--- Sayfa 1 ---
1
Mason Sözlüğü’nde Gezintiler – 16

Tarihsel Konular
Birinci Bölüm: A-K
Bu çalışma “Ansiklopedik Mason Sözlüğü” adlı kitabın,
2013 tarihli 6. basımından alıntılarla düzenlenmiştir.

Masonluğun tarihi ve bağlantılı konular bilinmeden günümüzdeki Masonluğu
anlamak da zor oluyor. Mason Sözlüğü bu bakımdan bize uzun bir gezinti yapma
olanağı vermiş. Sadece Masonluk ile değil, genel tarih ile ilgili konular da var.
Uzunluğu nedeniyle iki bölüme ayırdık. Birinci Bölüm: A-K.

--- Sayfa 2 ---
2
Açığa Vurma
Esk. İfşaat; Fra. Exposition; İng. Exposure; Alm. Ausgesetzsein
Başkalarınca gizli tutulması öngörülen bilgilerin, buna katılmayan ve karşı çıkan biri
tarafından öğrenilerek herkese anlatılması.
Masonluk tarihinde açığa vurmaların, 1730’lu yıllarda İngiltere’de başlamış olduğu
görülür. 18. yüzyıl ortalarında Fransa’da Masonluk üzerine açığa vurma eylemlerinin
arttığı, her bir açığa vurma olayının hemen ardından da Masonluğa karşı saldırı ve
suçlamalar ortaya çıktığı izlenir.
Amacı sadece Masonluğu kötülemek olan antimasonik kitapların kapsamlarında da
ritüellerden bölümler aktarılarak açığa vurmalar yapılmıştır.
Günümüzde birçok Batı ülkesinde ritüeller rahatça satın alınabildiği, üstelik internette
hemen hepsi bulunduğu için, artık bir bakıma “Masonluğu açığa vurma” olgusunun
anlamı kalmamıştır.
Adopsiyon Dereceleri
Fra. Grades d’Adoption; İng. Adoptive Degrees; Alm. Adoptischegrade
Sözlük anlamı bakımından “evlat edinme dereceleri”.
Masonlukta bu terim, sadece kadınların kabul edildiği localarda uygulanan dereceleri
nitelemek üzere eskiden kullanılmıştır. “Androjen Dereceler” terimiyle eş anlamlıdır.
Bu derecelerin oluşturulmasının nedeni, geleneksel olarak kadınların “asıl masonik
çalışmalar”dan uzak tutulmasıydı. Fakat kadınlar Masonluğa çok ilgi gösterdiği için,
dış görünüşünde Masonluğa benzese de aslında masonik olmayan çalışmalar
yapabilmeleri öngörülmüştü. Bu terim, 18. ve 19. yüzyıllara özgüdür. Kadınların da
mason olması ve kadın mason localarının kurulmasından sonra kullanılmaz olmuştur.
Adopsiyon Locaları
Sözlük anlamı bakımından “evlat edinilmiş localar” ya da “üvey localar”.
Bu, sadece erkeklerin mason olabileceğini benimseyen kuruluşlar tarafından kadınları
Masonluğa kabul eden localara verilmiş bir niteliktir. Buradaki “üveylik”, bu locaların
erkek mason localarının koruması altına alınmış olduğunu belirtir. Bu localar hiçbir
zaman özgür olamamış, erkek masonların gözetimi altında çalışmışlardır.

Aforoz
Fra. Bulle Papale, İng. Papal Bull, Alm. Bann der Papstes
Katolik Kilisesi’nin yasaklama ve lanetlemesi.
Aforoz, doğrudan ve sadece Masonluk ile bağlantılı bir konu değildir. Burada yalnızca
Masonluk ile ilgili olanlara değineceğiz.
Masonluğun Katolik Kilisesi’nce aforoz edilişi 1738 yılında başlar. O tarihteki Papa
12. Clement’in aforozunun etkisiyle, gelişme aşamasında olan spekülatif mason
localarının çalışmaları hayli zorlaşmıştır. Özellikle Katolik inancının yaygın olduğu
yerlerde bu çok daha belirgindir.

--- Sayfa 3 ---
3
Fransa’da papanın yayımladığı bir buyruk, ancak Fransız parlamentosunca onaylanırsa
geçerli olabilirdi. Fransız parlamentosunun o tarihlerde Kilise’ye karşı Masonluğu
desteklemesi söz konusu değildi ama Papanın aforozunu onaylamamıştı. Bu nedenle
Spekülatif Masonluk Fransa’da daha rahat gelişti.
İngiltere’de Anglikan Kilisesi, Papanın aforozunu, Katolik Kilisesi ile olan tarihsel
çekişmesi doğrultusunda kullandı. Aslında Anglikan Kilisesi hiç de Masonluktan yana
değildi ama Papalığa karşı tutumu nedeniyle öyle görünür gibi bir tutum takınmıştı.
Papaya göre Katolik Kilisesi’nin aforozu evrensel niteliklidir. Fakat, diğer Hıristiyan
mezheplerinin inançlıları açısından bağlayıcı değildir. Dolayısıyla, papaların sonraki
aforozları, Protestan mezheplerinin daha yaygın olduğu ülkelerde Masonluğu ancak
dolaylı olarak etkileyebilmiştir.
Papaların aforozları, antimasonik nitelikli girişimlerde bulunanların çok işine
gelmiştir. Aforozların kapsamında yer alan çeşitli konulara, -özellikle suçlamalara-
sahip çıkmış, bunları kendi görüşleri gibi kullanmışlardır. Suçlamaların gerçek olup
olmadığının araştırılmasına gerek bile görülmemiştir.1738 tarihli ilk aforozdan sonra
papaların aralıklı olarak devam eden benzer buyruklarından bazıları önceki aforozları
yinelemiş, bazıları ise masonlara yeni suçlamalar yöneltmiştir.
1973 yılında bazı mason örgütlerinin ileri gelenleri papa ile bir görüşme yapmış,
sonuçta Vatikan’ın tutumu yumuşamış, ancak aforoz kalkmamıştır. Daha yakın
tarihlerdeki girişimler de bu bakımdan doğru dürüst bir sonuç vermemiştir.
Yakın geçmişimizde Papa 16. Benedict, bir zamanlar Tapınak Şövalyelerine haksızlık
edilmiş olup şimdi onların bağışlandığını belirtti. 1738 tarihli ilk aforozun gerekçesi,
-açıkça ortaya konmamış olmasa bile- Tapınak Şövalyeleri ile bağlantılıydı. Bu açıdan
bakıldığında belki yakında sıra masonların da bağışlanmasına gelir. Bu bağlamda tek
yapılmış olan, kısa bir süre önce Katolik papazların Masonluğa girmelerini engelleyen
yasağın kaldırılmış olmasıdır.

Ahit Sandığı
Fra. Caisse de Covenant; İng. Ark of the Covenant; Alm. Bundeslade
İsrailoğullarının kutsal emanetlerinin içine yerleştirilip korunduğu sandık.
Anlatıya göre; bu sandığın her iki yanında taşıma kolları,
üzerinde “kerubi” denilen iki heykelcik vardı.“Tabernakl”
olarak anılan bir çadırda özel olarak korunduğu,
Süleyman Mabedi yapıldıktan sonra mabette “kutsalların
kutsalı” olarak anılan bölmeye yerleştirildiği de belirtilir.
Kerubi
Eş. Cherub, Keroub
Bir tür kanatlı melek.
Genellikle çoğul olarak, İbranîcede “kerubim” şeklinde
kullanılır. Bu meleklerin motifleri İsraillilerin Ahit
Sandığı’nı süslemede kullanılırdı. Bu sandığa hiç kimsenin
dokunmaması gerektiği belirtilirdi. Bu eski lejantta, yedi
melekten söz edilir: Gabriel (Cebrail), Kemaliel, Mikael,
Rafael, Safiel, Uriel ve Zarakiel (Azrail).

--- Sayfa 4 ---
4
Alay Locaları
Fra. Loges régimentaires; İng. Regimental Lodges; Alm. Regimentslogen
18. ve 19. yüzyıllarda askerî birliklerde kurulmuş olan mason locaları.
Bu localar, gerek asker olan masonların birliklerinde masonik çalışmalar yapabilmesi
gerekse Masonluğun gelişiminde askerî birliklerin de aracı gibi kullanması amacıyla
kurulmuştu. 20. yüzyılda bu localar önemini yitirdi.
Askerî Localar
Fra. Loges militaires; İng. Military Lodges; Alm.  Militärlogen
18. ve 19. yüzyıllarda bazı ülkelerde askerî birliklerde kurulmuş olan mason locaları.

Bu localara, genellikle, sadece mesleği askerlik olan ya da askerlik hizmetini
yapmakta olan kişiler üye olabilirdi. Böyle özel localar kurulmasına girişilmesinin
nedeni, askerî birliklerin yerleşim birimlerinin dışında kurulu olması, ara sıra yer
değiştirmesiydi. Birçoğunun Afrika ve Asya ülkelerine gitmesi söz konusuydu.
Dolayısıyla bu localar, Masonluğun hiç ulaşmamış ya da yeterince örgütlenmemiş
olduğu ülkelerde yeni locaların kurulmasına ön ayak oldu. Avrupa’ya uzak yerlerde -
özellikle denizaşırı ülkelerde- kurulmuş ilk locaların çoğu, kökenini bir askerî locadan
almıştır.
19. yüzyıl sonlarında askerî locaların çoğu, bu kimlik altındaki etkinliklerini yitirdi ve
sivil localara dönüştü. Ancak günümüzde bile özellikle bir yerde büyük askerî
birlikleri olan ülkelerin obediyanslarına bağlı askerî localar vardır. Nitekim bunlardan
biri de Türkiye’de Adana’daki İncirlik Amerikan hava üssündedir.
Deniz Locaları
Fra. Loges navales; İng.  Sea Lodges; Alm.  Meerlogen
18. ve 19. yüzyıllarda, bazı obediyansların gemilerde (öncelikle donanmada) çalışmak
üzere kurmuş oldukları localar.

--- Sayfa 5 ---
5
Alliance Israélite Universelle
19. yüzyıl ortalarında Fransa’da kurulmuş olan “Evrensel İsrail Birliği”.
Masonluğa karşıt kimi yazarlarca, bu örgütün Masonluğu yönettiği ve mason localarının
bu örgütün amaçlarına hizmet ettiği ileri sürülmüştür. Bu sav, bir tür duygu sömürüsü
niteliğini taşır ve kamuoyunu yanıltmaya yöneliktir. Masonluk ile herhangi bir
bağlantısı olmayan bu örgüt zaten uzun süre yaşatılamamış, yerine bir başka örgütün
geçmesiyle birlikte 20. yüzyılda varlığını yitirmiştir.

Altın Rozkrua Kardeşleri
Alm.  Goldene Rosenkreuzerbrüder
1777 yılında Almanya’da kurulmuş olan bir ezoterik dernek.
Bu dernek aslında bir masonik örgüt değildi. Buna karşın törenli bir çalışma sistemi
vardı ve ritüellerindeki simgelerin çoğu Masonluktan alınmaydı. Buna bakılarak bu
derneğin bir masonik tarikat olduğu sanılmıştı.
Hermetizme ve alşimiye çok önem veren bu dernek, kurulduğu sıralarda hayli ilgi
topladı. 19. yüzyılda varlığını yitirdi.

Anderson El Yazması
İng. Anderson Manuscript
Masonluğun 1723 tarihli özgün temel yasasının tarihsel bölümünde sözü edilen bir
eski belgeye sonradan takılmış olan ad.
Bu belgenin gerçekten var olup olmadığı kuşkuludur. Çünkü temel yasanın hazırlığı
sırasındaki yangında yitirildiği ya da sonradan yakılarak yok edildiği söylenir. Bir
varsayıma göre de bu belgeyi önce Masonluk tarihinin ünlü çehrelerinden Elias
Ashmole bulmuştur. Daha sonra James Anderson’un eline geçmiş, o da Masonluğun
temel yasasının -özellikle tarihsel bölümün- hazırlanması sırasında yaptığı çalışmalarda
öncelikle bu eski el yazmasından yararlanmıştır.
Sözü edilen bu eski el yazması belgenin hiçbir yerde kopyası olmadığından, kapsamı
hatta gerçekten var olup olmadığı kesin bir şekilde bilinmemektedir.

Anderson Masonluğu / Andersoncu Masonluk
Masonluğun 1723 tarihli özgün temel yasasına bağlı olan mason kuruluşlarına ve
benimsedikleri ilkeler ile uyguladıkları çalışma sistemine, bunlara karşı çıkanlar
tarafından verilmiş bir nitelik.
Bu niteliğin verilişi, Masonluğun 1723 tarihli özgün temel yasasının James Anderson
tarafından hazırlanmış olduğu görüşüne dayanır. Oysa Anderson’un bu yasanın
hazırlanışı sırasında raportörlüğü üstlendiği, bu kitabın tarihsel bölümünü yazdığı,
“Yükümlülükler”in düzenlenmesinde pek az katkısının bulunduğu, özellikle birinci
yükümlülüğe karşı çıktığı bilinmektedir.

--- Sayfa 6 ---
6
Anderson Tüzüğü / Yasası / Yönetmeliği
Esk. Anderson Nizamnamesi; Fra.  Constitutions d’Anderson

İng.  Anderson’s Constitutions; Alm.  Konstitutionen den Anderson
Masonluğun 1723 tarihli özgün temel yasası ile 1738 tarihinde yayımlanmış “Yeni
Yasa Kitabı”nı bir arada ya da ayrı ayrı nitelemek üzere kullanılmış terimler.
Bu terim ve benzerlerinin kullanılışının, birbirinden ayrı iki nedeni vardır:
a) 1723 tarihli özgün temel yasanın, doğrudan ve yalnızca James Anderson
tarafından hazırlanmış olduğunun benimsenmesi;
b) Gerek 1723 gerekse 1738 tarihli yasaların James Anderson’a özgü olduğu
görüşüyle, geçersiz sayılması.
Bunlardan ilki, bir yanılgının sonucudur. Çünkü, bu yasa hazırlanırken Anderson’un
hayli emeğinin geçmiş olduğu yadsınamaz ama en önemli yeri olan “Yükümlülükler”
aslında Anderson’un kaleminden çıkmamıştır. Bu hazırlıkta, Londra Büyük Locası’nın
büyük üstatlarından George Payne ile Jean Théophile Désaguliers çok daha
etkilidir. Anderson bu çalışmada görev almış, kitabı derleyip toparlamıştır. Buna
karşın, bu kitabın kapsamında adını “bu kitabın yazarı” diye belirtmesi, 1738 yılında
yayımlamış olduğu “Yeni Temel Yasa Kitabı”nı da kendi yapıtı olarak ortaya
çıkarması, böyle bir izlenimin doğmasını kolaylaştırmıştır.
İkinci neden ise özel amaçlıdır; 1723 tarihli temel yasanın hiç de önemli olmadığını
ortaya koyma eğilimi söz konusudur.
Anısal Localar
İng. Lodges from Time Immemorial
Ne zaman kurulmuş olduğu bilinmeyen eski localar.
Bu terim, özellikle Anglosakson Masonluğunda 1717 yılında bir araya gelerek Londra
Büyük Locası’nı kurmuş olan dört eski locayı nitelemek amacıyla kullanılır. Bu
kullanımın amacı, bu dört locanın, ne zaman kurulmuş oldukları bilinemeyecek denli
eski olduğunu, böylece Spekülatif Masonluğun örgütsel olarak Operatif Masonluğu
devam ettirdiğini vurgulamaktır.
Bu dört locanın ne zaman kurulmuş olduğunun bilinemeyecek derecede eski bir
tarihçesi olup olmadığı çok tartışmalı bir konudur ama bu tartışma masonik yazında
kullanılmakta olan bu niteliği kaldırmaz.
Antimasonik
Fra. Antimaçonnique; İng. Antimasonic; Alm. Gegenfreimaurerisch
1. Masonluğun amaç ve ilkelerine aykırı olan ve mason töresi ile bağdaşmayan.
Kullanıldığı yere göre antimasonik bir tutum veya davranış, Masonluğun amaçlarına,
ilkelerine, geleneklerine, töresine, kurallarına ters düşen ya da Masonluğun varlığını
ve çalışmalarını engellemeye yönelik her şeyi kapsayabilir.
Bu bakımdan, kimi masonların bile antimasonik bir tutum takınmaları söz konusu
olabilir. Bu anlama gelebilmekle birlikte, “antimasonik” terimi bu amaçla kullanılmaz.
Genellikle Masonluğu, özelde mason örgütlerini ve masonları hedef alarak saldırı ve
suçlamalarda bulunmayı içeren bir eylemsel karşıtlığı nitelemek üzere kullanılır.

--- Sayfa 7 ---
7
2. Masonluğa karşıt, Masonluğu kötüleyen, Masonluk ile savaşan.
Masonluğa karşıt tutum ve davranışların 1717 yılında başladığı söylenebilir. Ancak
bu karşı çıkışlar, Masonluğun kendi içinde oluşmuştur. Mesleği geleneksel yapıcılık
olan birçok operatif mason, localarında spekülatif çalışmalar yapmakta olan kabul
edilmiş masonların tutum ve girişimlerine karşı çıkmıştır. Bunun temel nedeni, “kabul
edilmiş” sayılan masonların kendi başlarına kurduğu localara birtakım değişik ve yeni
kural, yöntem, ilke ve çalışma biçimleri getirmeye, diğer yandan mason töresini
değiştirmeye kalkışmaları, mesleği yozlaştırmalarıdır.
Bu bakımdan o masonların gerçekten de “kabul edilmiş masonlar” olup olmadığı bile
tartışmalıdır; çünkü Masonluğa operatif masonların kural ve yöntemleri uyarınca
değil, kendi koydukları kural ve yöntemlere göre girmişlerdir.
Masonluğun kendi içindeki bu “spekülatif akıma karşıtlık”, 18. yüzyıl ortalarına kadar
sürmüştür. Ancak, geleneksel yapıcılık mesleği olarak Operatif Masonluk kendi
varlığını koruyamadığından, localarda spekülatif akıma ve değişimlere karşı oluş da
zamanla ortadan kalkmıştır.
Önceleri bundan kaynaklanan uyuşmazlıklar, sonraları Masonlukta farklı anlayışlara,
“eskiye bağlılık” ile “yenileşme” yanlısı olanlar arasındaki çekişmelere dönüşmüştür.
Bunlar ise Masonlukta bir süre sonra oluşan bölünmelerin nedenlerindendir.
Günümüzde Masonluğa karşı olanlardan kimileri, Masonluğun amaç ve ilkelerini ters
bulur. Kimileri, örgütlenme şekli ve çalışma sistemini yadırgar. Kimileri de loca ve
atölyelerde uygulanan ritüellerin içeriğini hoşnutsuz görür. Bu gibi, yermeye değil,
eleştiriye yönelik tarzdaki antimasonik eğilimlerin bilinçli olduğu söylenebilir.
Masonluğa, kendi çıkarlarına aykırılığı nedeniyle karşı çıkanlar da vardır. Kimisi
“mason” olmak isteyip kabul edilmediği için masonlara karşı kin ile karışık bir
kıskançlığa kapılmış, bunun hıncını tüm masonlardan çıkarmaya kalkışmıştır.
Antimasonik eylemlerin çoğunun ön yargılı ya da art niyetli, fakat bilinçli olmasına
karşılık, bir antimason olan kişilerin çoğu bu konuda bilinçsizdir. Bunların kökeninde
öncelikle korku ve bilgisizlik yatar.
Masonluğa bilinçli olarak karşı çıkanlar, başkalarını da kendileri gibi bilinçlendirmek
istemez çünkü bu tersine bir sonuç verebilir. Bu nedenle “duygu sömürüsü” yöntemini
kullanıp başkalarını kışkırtırlar.
Masonluğa karşı olup, düzenli ve sistemli bir tarzda antimasonik girişimlerde
bulunacak olanlar, öncelikle kendilerini destekleyecek bir kamuoyu oluşturmak ister,
basın ve yayın organlarından yararlanma yolunu seçer. Masonluğun pek yaygın
olduğu gelişmiş ülkelerde bile Masonluğu yeren, masonları suçlayan çok sayıda kitap,
dergi, makale ve haber yayımlanmış, televizyon programları yapılmıştır.
Kendi ülkelerinde Masonluğu bir an önce ortadan kaldırmak isteyenler ise mason
örgütlerini ortadan kaldırabilmek için, yaptırımcı yasalar çıkarılmasına çalışır.
Antimasonik girişimlerde zorbalığa başvurulduğu da görülmüştür. Masonları, kaba
güç kullanılarak yıldırmaya çalışanlar olmuştur. Bu bağlamda kanlı olaylar, hatta sırf
“mason” olduğu için linç edilerek öldürülenler olmuştur.

--- Sayfa 8 ---
8
Masonluğu daha uzun bir zaman içinde yıpratmayı hedefleyenler ise genel olarak
mason topluluğunu kamuoyu gözünde küçük düşürmeyi öngörür ve bunu sağlamaya
çalışır, Masonluğun kötü ve zararlı olduğunu anlatmaya girişir, yanlış ya da
saptırılmış örnekler verirler. Masonluğun ezoterikliğini art niyetle yanlış yorumlar,
masonların localarda gizli kapaklı işler çevirdiğini ileri sürerler. Geniş halk
kitlelerinin duygu ve inançlarını kendi istekleri yönünde kötüye kullanırlar.
Masonluğun özellikle dine ve ulusal bütünlüğe aykırı olduğunu ileri sürmek, bir
toplumda antimasonik kanıların iyice yerleşmesini sağlamak bakımından en etkili
yöntem olarak benimsenmiştir.
Bu arada belli bir gerekçeyle Masonluğa karşı bir ön yargısı olanların ya da kişisel
nedenlerle Masonluğa kin bağlayanların, asıl nedenlerinin zayıf olduğunun bilincine
vardıkları olmuştur. Bu kişiler, asıl nedenle ya da kendi görüşleriyle de bağlantısı
olmayan nedenler ileri sürerek, Masonluğa karşı saldırı kampanyaları açmıştır.
Antimasonik Girişimler
Genelde Masonluğa, özelde masonlara karşı yapılan saldırılar ve yöneltilen
suçlamalar ile bu bağlamdaki eylemler.
Masonluğa karşıt girişimlerin ilki İngiltere’de görüldü. Bunu Gormogonlar adını
taşıyan bir örgüt kışkırtıyordu. Yapılan eylem, mason localarının ve masonların
yaptığı çalışmaların alaya alınmasıydı.
Eylemsel saldırı tarzındaki antimasonik girişimlerden ilki ise Hollanda’da 1735
yılında görüldü. Bir din adamı tarafından kışkırtılan bir grup fanatik, bir loca
toplantısını basarak her şeyi kırıp döktü. Aynı sıralarda İrlanda’da bir antimasonik
kampanya açılmıştı. Bunun sonucunda özellikle Cork kasabasında kanlı olaylar çıktı.
Birçok mason, yurdunu terk edip Fransa’ya sığınmak zorunda kaldı.
Masonluk 18. yüzyılda birçok Avrupa ülkesinde gelişirken, bazılarında yasaklandı.
Yasaklardan biri Avusturya-Macaristan İmparatorluğu’nda görüldü. İmparatoriçe
Maria Teresa von Habsburg, kocası François de Lorraine’in Siyon Örgütü (Prieuré
de Sion) ile olan ilgisini perde arkasında tutmak için Masonluğa karşı çıkmıştı.
Roma Katolik Kilisesi, 1738 yılında Masonluğu aforoz etti. Aforoz, 19. yüzyıl
boyunca ara sıra yinelendi; ancak 20. yüzyılda duruldu. Papaların Masonluğu aforoz
edişi, Katolik mezhebinin yaygın olduğu ülkelerde hayli etkili oldu. Masonlar
“sapkın” sayıldığı için, Engizisyon devreye girdi. Birçok masona işkence edildi.
Birçoğu yıllarca hapiste tutuldu.
Masonluğu yıpratmada antimasonik girişimlerin en etkili
örneklerinden birini Cizvitler sergiledi. Masonluk ile açıkça
didişmek yerine, mason örgütlerinin içine sızarak, Masonluğu
içten çökertmek üzere eylemlerde bulundular.
18. yüzyılın ikinci yarısından başlayarak Avrupa’da birçok
antimasonik kitap çıktı. Bunların arasında en ünlüsü, Leo
Taxil’in Fransa’da yayınlamış olduğu “Les Fréres Trois-Points”
(Üç Nokta Kardeşleri) adlı kitaptı. Saçma sapan şeyler
içermesine karşın, antimasonik girişimlerde bulunmak isteyen
çok kişiye esinlenme kaynağı oldu.

--- Sayfa 9 ---
9
Batı dünyasındaki antimasonik girişimler, 19. yüzyılın ikinci yarısında seyreldi ama
sona ermedi. 20. yüzyılda çok daha bilinçli tutumlarla sürdü; bu kez incelemeye ve
araştırmaya dayanan, eleştiri yöntemini seçen bir biçim edindi.
Bu tür antimasonik girişimlerin en etkili örneği Amerika Birleşik
Devletleri’nde görüldü. John Ankerberg adlı bir kişinin önderi
olduğu bir kurum, Masonluğun Hıristiyanlığa ters, başlı başına bir
din olduğunu kanıtlamaya girişti. Masonların yayınlarından
alınan sözlerin kullanıldığı çeşitli kitap ve broşürler basıldı;
toplantılar düzenlendi; televizyon kanallarında dizi programlar
yayımlandı. Bunlarda masonlar kötülenmedi; sadece bambaşka
bir din olduğu ileri sürülerek, dinlerine bağlı Hıristiyanların bu
kurumdan uzaklaşmaları önerildi ve öğütlendi.
20. yüzyılda Komünizm, Faşizm ve Nazizm akımları Masonluğu en büyük tehlike
olarak gördü. Gerek bu rejimlerin yürürlüğe konduğu gerekse dikta ya da şeriatın
egemen olduğu totaliter ülkelerde Masonluk yasa dışı ilan edildi.
Türkiye’de Antimasonik Girişimler
Türkiye’de Masonluk üzerine yayımlanmış kitapların çoğu antimasoniktir.
“Masonluğu açığa vurma” gibi bir başlık altında sürekli makaleler yazılmış, gazete ve
dergiler bu konuyu her fırsatta dillendirmiş, televizyon programları ile kamuoyunda
Masonluk üzerine öteden beri oluşmuş yanlış kanı ve düşünceler pekiştirilmiştir.
20. yüzyılda Batı ülkelerindeki antimasonik girişimlerin, giderek ciddi incelemelere
dayanmasına karşılık, Türkiye’de dayanaksız suçlamalar çoğu kez bayağı bir dil
kullanılarak yapılmıştır.
Bu girişimler, sadece tarz bakımından değil, içeriği bakımından
da Batı ülkelerinde görülmüş olanlardan farklıdır. Yurdumuzda
Masonluğa karşı kamuoyunun desteğini alabilmek için yapılan
duygu sömürüsü diğer birçok ülkeden çok daha ileri boyuttadır.
Masonluk, Yahudilik ile özdeş tutulmuş, Siyonizmin emellerine
hizmet eden bir kurum olarak gösterilmiş, ulusallığa aykırı,
emperyalizmin uydusu bir çıkar yuvası olduğu ileri sürülmüştür.
Tüm bunların dışında gerek Avrupa ve Amerika’da gerekse Türkiye’de herhangi bir
doktrine, bir felsefi düşünce sistemine, yenileşme ve çağdaşlaşma akımına, bazı ulusal
ideolojilere ve evrensellik düşünüsüne saldırılarda bulunan birçok eylemin kapsamında
Masonluk da hedef olarak alınmıştır.
Masonluğun ne olduğu kamuoyunca yeterince bilinmediği için, toplum düzenini
bozan, halkı sıkıntıya sokan, ekonomik krizlere yol açan her olay ya da eylemin
arkasında Masonluğun bulunduğunu ileri sürmek, yani bu kurumu âdeta bir günah
keçisi gibi alışkanlık haline getirilmiştir.
Yurdumuzdaki antimasonik girişimlerin pek ilginç örneklerinden biri 1997 yılında
gerçekleşti. Bu olayda çağın teknik olanakları kullanıldı. Kandırılmış iki mason, loca
toplantılarında gizli kamera ile video çekimleri yaptı; sonra bunları bir televizyon
kanalına sattılar. Böylece, masonların toplantıları açığa vuruldu; bu arada Masonluk
ile ilgisi olmayan eski sinema filmlerinden alınma birtakım görüntüler de masonlara
mal edilerek yayımlandı. Halk, o görüntüleri de Masonluğun ritüelik uygulamalarından
sandı ama dahası ve işin en ilginç yanı buna kanan masonlar da oldu.

--- Sayfa 10 ---
10
Antimasonik Parti
İng. Antimasonic Party
ABD’nde 1827 yılında kurulmuş olan bir politik parti.
1825 yılında William Morgan adlı bir mason, Masonluğun ileri derecelerinden birine
kabul edilmediği için masonlara karşı hınç beslemeye başlamıştı. Bir gazeteciyle iş
birliği ederek, antimasonik nitelikli yazılar yayınlatmaya girişti Bu sırada gazetenin
basım evinde yangın çıktı. Ardından William Morgan kayıplara karıştı.
Bu oluşumu izleyen bir politikacı, bundan yararlanmak istedi. Önce oldukça geniş
çaplı bir antimasonik kampanya açtı. William Morgan’ı masonların öldürdüğünü,
cesedini denize attıklarını ileri sürdü. Ardından “Antimasonik Parti” adını verdiği bir
politik parti kurdu.
Başlangıçta, sıkı bir propagandayla New York’taki kamuoyu üzerinde sağlanan
etkilemeyle yerel seçimleri kazanan bu parti, antimasonik girişimlerden başka hiçbir
iş yapmadığı için, bir sonraki seçimde ortadan silindi.

Argonot
Bir Yunan mitine göre, “Argo” adlı bir gemiyle varsayımsal bir öğe olan “Altın Post”u
aramaya çıkan kişilerin her biri.
Argonotlar Örgütü
Alm. Argonautenorden; Fra. Ordre des Argonautes; İng. Order of the Argonauts
Almanya’da 1775 yılında kurulmuş bir paramasonik örgüt.

Asamble
Fra. Assemblée; İng. Assembly; Alm. Versammlung
Operatif Masonluk döneminde belli bir çevredeki tüm masonların katılmalarıyla
oluşan bir tür genel kurul.

Asya İnisiye Şövalyeleri ve Kardeşleri
Alm. Asiatische initierte Ritter und Brüder; Fra. Chevaliers et Frèresinitiés de l’Asie;
İng.  Initiated Knights and Brothers of Asia
Almanya’daki kimi Rozkruacıların1780 yılında kurduğu bir ezoterik örgüt.
Bu örgütün temel amacı doğa bilimlerini inceleyerek insan yaşamının uzatılması için
yollar ve yöntemler bulmaktı. Fakat böyle bir amaç Tanrı’nın buyrultusuna aykırı
görüldüğünden, örgütün ezoterik bir ortamda çalışması zorunluydu. Önde gelen temel
ilkelerinden biri de dinsel toleranstı. Dinler arasında en önemlileri olarak görülen
Hıristiyanlık, Yahudilik ve Müslümanlığın öğelerinin bağdaştırılmasına çalışılmıştı.

--- Sayfa 11 ---
11
Aydınlanmışlar / İllumineler
Lat. Illuminati; Fra. Illuminés; İng. Illumines; Alm. Illuminaten
18. yüzyıldaki bazı masonik ritlerin ya da tarikatların üyelerinin genel niteliği.
Aydınlanmışlar ya da İllumineler, bir örgütsel yapıları olduğu dönemde, bilim, kültür
ve gizemcilik (mistisizm) ile yoğrulmuş bir öğreti sistemini oturtmaya çalışmışlardır.
Şunu da göz önünde tutmak gerekir: İllumineler, belirli bir şekilde betimlenebilecek
bir topluluk ya da kurum değildi. 18. yüzyılın ikinci yarısında ortaya çıkan mason
ritleri ve tarikatlarının bazıları hatta Masonluk ile yalnızca benzerliği olan birtakım
ezoterik kurum ve dernekler, üyelerine “illumine” demiştir. Bu akım “İlluminizm”
(Aydınlıkçılık) olarak da anılmıştır. Bu terimin kullanılışında, genel tarihin o döneminin
Aydınlanma Çağı olarak anılmasının da etkisi vardır. Buna karşın, İlluminelerin
yöneldiği bilgi ve aydınlanma, bilimsel ve kültürel olmaktan çok, gizemci bir nitelik
taşımıştır.
Bunlardan en ünlüsü, 1776 yılında Güney Almanya’da Adam Weishaupt tarafından
kurulmuş olan sistemdir.
Genelde İlluminelerin temel ilkelerinin “yüce ve üstün ışık”
kavramı üzerine kurulu olduğu görülür. Bu ışık, “tanrısal” (ilahî)
nitelikli tutulmuştur. Ona ulaşabilmek için bilgi ve akıl yolu
gerekli ama yetersiz görülmüştür. Sabır ve deneyim ile edinilebilen
“sezgi” yönteminin uygulanması zorunlu sayılmıştır. Bu bakımdan
İlluminelerin ilkeleri, bazı İslam tarikatlarının öğretileriyle de
benzeştirilebilir.
Teozofik Masonluk
Fra.  Maçonnerie théosophique; İng. Theosophical Masonry;
Alm. Theosophische Freimaurerei
Öğretimi dinsel ya da gizemci (mistik) nitelikli olan mason ritleri ve sistemleri.
Bu tür mason ritlerinin ve sistemlerinin “teozofik” olarak nitelenişi, kurucularından
kaynaklanır.
Bu kişilerin arasında öncelikle 18. yüzyılın ünlü masonlarından Antoine Joseph Pernety,
Martinez Paschalis, Louis Claude Saint-Martin, Emanuel Swedenborg, Benedict
Chastanier ve Johann Vilhelm von Zinnendorf sayılabilir.

Aziz Yahya Locası
Eş. Sen Jan Locası; Fra. Loge de St. Jean;
İng. St. John’s Lodge; Alm. Johannisloge
18. yüzyılda herhangi bir obediyansa bağlı olmayan loca.

--- Sayfa 12 ---
12
Babil
Eş. Babel, Babylon
Eski Mezopotamya uygarlıklarının ünlü ve görkemli kenti.
Masonlukta Babil, bazı derecelerin ritüellerindeki töresel öykülerde sözü geçen iki
önemli olayda yer alır. Bunlardan biri Babil Kulesi’nin yapımı, diğeri M.Ö. 6.
yüzyılda İsraillilerin Babil’de geçirmiş olduğu tutsaklık dönemidir.
Babil Kulesi
Fra. Tour de Babel; İng. Tower of Babylon; Alm.
Turmbau zu Babel
Tarih öncesi çağlarda, Mezopotamya’daki Babil kentinde ya da yakınlarında yapılmış
olduğu söylenen bir ziggurat yani basamaklı piramit.
Babil Kulesi’nin, dünyanın çeşitli yerlerinde yapılmış zigguratlar arasında en eskisi
olduğu söylenirse de arkeoloji bu görüşü tam olarak doğrulamamaktadır.
Bir varsayıma göre Babil Kralı Nimrod (Nemrut), bu
kuleyi, ünlü tufandan sonra, yine su baskını olursa
korunabilmek için yaptırmıştır.
Böyle bir tasarım “Tanrı’nın buyrultusuna karşı gelmek”
sayıldığı için, Tevrat’ta bu kulenin yapımıyla birlikte
Tanrı’nın
insanların
dillerini
karıştırdığı,
böylece
birbirleriyle
konuşma
yoluyla
anlaşma
olanağını
kaldırdığı, bu yüzden insanların dağıldığı anlatılır.
Dolayısıyla dinsel bakımdan Babil Kulesi’nin yapımı
âdeta lanetlenmiştir.
Masonluğun eski el yazmalarından bazılarında, Babil Kulesi’nin yapımına ilişkin
olmak üzere, böylece daha önce var olan “masonik düzen”in yitirildiği öne sürülür.
Bu görüş uyarınca, masonik düzen ancak bundan yüzyıllar sonra, Süleyman
Mabedi’nin yapımı sırasında yeniden kurulabilmiştir.

Baphomet
Tapınakçılar ile bağlantılı bir anagram.
14. yüzyıl başlarında, Katolik Kilisesi Tapınakçıları aforoz ederken, Baphomet
adındaki bir sahte Tanrı’ya taptıklarını ileri sürmüştü. Katoliklere göre “şeytan” olan
resmin de Baphomet’e ait olduğu söylenmişti. Bunun uzun boynuzlu bir keçiye benzer
bir kafası olduğu belirtilmişti.
Bir açıklamaya göre Baphomet, Tapınakçıların gizli tutulan adını oluşturan
sözcüklerin bazı harf ve hecelerinden oluşturulmuş bir tür anagramdır. 19. yüzyılın
ünlü gizemci araştırmacılarından Eliphas Levi tarafından yapılmış bir yorumsal açıklama
uyarınca, Templi Omnium Hominum Pacis Abbas (insanlar arasındaki barışın
babasının mabedi), “Tem. O. H. P. Ab.” şeklinde kısaltıldıktan sonra tersinden
okunursa, “Baphomet” sözcüğü çıkar.

--- Sayfa 13 ---
13
Baphomet’in tasarımsal çizimlerini yapanlardan biri de Eliphas
Levi’dir ve en çok tutulmuş olan çizim budur. Aslında bu çizimin
amacı bambaşkadır ama bu antimasonik çevrelerde çok tutularak,
hemen kullanılmıştır. Hatta buradaki keçi başlı yaratığın beline
bir mason önlüğü bağlanmış gibi gösterilmiş, böylelikle aslında
masonlarla hiç ilgisi olmayan çizim, Masonluk ile bağdaştırılarak,
«İşte masonların tanrısı!» denmiştir.
Sırf böyle bir çizimden yola çıkılarak Masonluğun Satanizm ile
bağlantısının olduğu iddia edilmiştir.

Barbati Fratres
Latince: “Sakallı Kardeşler”
9. yüzyılda Avrupa’da, manastırların çatısı altında çalışmış inşaatçı masonların
kimisi, bazı Hıristiyan tarikatlarının keşişleri gibi uzun sakal bıraktıkları için böyle
anılırdı.

Barışma Locası
İng. Lodge of Reconciliation
İngiltere’de 1813 yılında İngiltere Birleşik Büyük Locası kurulduktan hemen sonra, o
sıralarda localarda uygulanmakta olan birbirinden pek farklı yöntem ve ritüeller
arasında benzerlik sağlanması amacıyla çalışmalar yapmak üzere oluşturulmuş ünlü
bir loca.

Bektaşilik
13. yüzyıl sonlarında Anadolu’da kurulmuş, varlığı yüzyıllar
boyunca sürmüş olan bir İslâm tarikatı.
Bektaşilik, gerek töresel ilkeleri, gerekse çalışmaları bakımından
Masonluk ile benzerlikler gösterir. Tarikatın adı, kurucusu olan
Hacı Bektaş-ı Velî’den gelir. Ancak örgütlenme ve düzenini,
Hacı Bektaş’ın ölümünden sonra, “Pîr-i Sâni” olarak anılan Balım
Sultan sağlamıştır. Balım Sultan’ın “Erkânname” adlı kitabı,
Bektaşiliğin ilke ve ritüellerini içerir.
Dinsel niteliği bakımından Bektaşilik, Şii mezhebinin inanışlarını izler ama bu kadarla
kalmaz. Bektaşiler, dinsel dogmaların dar çemberinin dışına çıkarak, akıl ilkelerini
öncelikli tutmayı benimser; Bektaşiliği, diğer İslâm tarikatlarının birçoğundan ayıran
en önemli özelliği de budur.
Bir diğer özelliği, yalnızca erkeklerin değil, kadınların da bu tarikata girebilmesidir.
Bektaşiler, geleneksel olarak, uzun ve yeşil renkli bir külah giyer. Bunun üstüne
sarılan sarığın dilimleri, Bektaşi'nin derecesini gösterir.

--- Sayfa 14 ---
14
Bektaşi Tarikatı’nın dört temel derecesi vardır.
Bunlardan ilki, tarikata girmek isteyen ve “âşık” olarak adlandırılan haricîlere özgüdür.
Âşıkların, dergâhlara katılarak “nefes” dinlemelerine izin verilir. Hazır oldukları
kanısına varıldığı zaman, -Bektaşi deyişiyle “nasip olunca”-tekris ile benzeşen “ikrar
âyini”ne alınırlar. Bu âyinin sonunda “ser verip sır vermeyecekleri” üzerine ant
içerler.
Asıl Bektaşilik “muhip” olarak anılan ikinci dereceyle başlar. Muhipler, “ayn-ı cem”
adı verilen âyinlere de katılabilir.
Tarikatın üçüncü derecesindeki Bektaşi'ye “derviş” denir. Bu dereceye geçiş töreni
“vakf-ı vücud âyini” adını taşır. Bu törenden sonra Bektaşi'nin başına “elif tacı” olarak
anılan yedi dilimli sarık giydirilir. Beline “gayret kemeri” denilen kuşak bağlanır;
boynuna da “teslim taşı” denilen bir tür basit kolye asılır. Bilgi ve konuşabilme
yeteneği gelişen dervişlere, muhipleri yetiştirmek üzere “mürşitlik” görevi verilir.
Tarikatın dördüncü ve sonuncu derecesine gelen Bektaşi “baba” ya da “dede” olarak
anılır. Erkeklere özgü bu derecede, 12 dilimli sarığı olan bir külah takar. Bundan böyle
kendi başlarına bir tekkeyi yönetme hakkını elde eder.

Bektaşiliğin ilkeleri, “dört kapı” denilen gelişme aşamalarıyla özetlenebilir:
1. Şeriat Kapısı: Bir haricînin, İslâm dininin yasalarına ve kurallarına sımsıkı bağlı
olması durumu.
2. Tarikat Kapısı: Önceki kapının kapatılması; filozofik bilgiler edinmeye başlama
ve dogmalardan kurtulma aşaması.
3. Marifet Kapısı: İnsanın öz varlığını tanımaya ve eleştirmeye çalışarak, “Tanrı”
kavramını anlamaya, gerçekleri araştırmaya girişmesi.
4. Hakikat Kapısı: Evrenin gerçeklerini anlayabilecek bir olgunluğa erişme.
Osmanlı Devleti’nde Bektaşilik, 1826 yılında Yeniçeri Ocağı’nın kaldırılmasıyla
birlikte yasaklanmıştır. Ancak bundan sonra da bu tarikat, varlığını korumuştur.
Günümüzde bile birçok yerdeki Bektaşi tekkeleri etkinliklerini sürdürmektedir.
Benediktinler
Fra. Benoitines; İng. Benedictines; Alm. Benediktiner
6. yüzyılda İtalya’da kurulmuş ve Orta Avrupa’ya yayılmış olan
bir manastır tarikatı.
Halk arasında üyelerinin “Kara Keşişler” olarak da anıldığı bu
tarikat, 529 yılında St. Benedictus adlı bir keşiş tarafından
kurulmuştu. Tarikatın, İtalya’dan başlayarak Avrupa’nın çeşitli
yerlerinde manastırları oluşturulmuştu.
Benediktinler, Ortaçağ öncesinin Roma Kolejleri’nden arta kalan bazı yapı ustalarını
koruma altına alıp, geleneksel yapı stillerini değiştirtmeye yönelmişti.
Kimilerine göre Ortaçağda Operatif Masonluğun temelini Benediktinler atmıştır.
Avrupa’daki çoğu kilise ve katedrallerin yapımında uygulanmış Gotik Mimari Stili’nin
ilk kez Benediktin manastırlarında tasarımlanıp uygulamaya konduğu söylenir.

--- Sayfa 15 ---
15
Benjamin
Eş. Benyamin, Bünyamin
İsraillilerin 12 kabilesinden biri.
Tevrat’a göre; vadedilen topraklar İsraillilerin kabileleri arasında paylaştırıldığında,
Kudüs ve çevresi bu kabilenin mülkü olmuştu. Ancak Benjaminler Musa’nın önerdiği
dine sadece bir “seçenek” olarak bakmış, nitekim sonradan Baal inancına dönmüş, bu
yüzden diğer kabilelerle araları açılmış, çoğu ülkeyi terk etmek ve Fenikelilerin
yardımı ile Batı’ya göçmek zorunda kalmıştı.
Günümüzde Batı Avrupa’daki birçok eski ve ünlü ailenin soyunun Benjaminlere
dayandığı söylenir.
B ve J... Bu ikisi hep bir arada ve birbirine karşıt. Dolayısıyla, Benjamin’den söz
edince, Judah’a değinilmeden geçilemez.
Judah
Eş. Yehudah, Yahuda, Jehudah, Juda
İbranîce: “Yakup’un oğlu”.
İsraillilerin 12 kavminden biri.
Eskiden tüm Filistin bu kavmin mülkü sayıldığından, Yahudiye (Judah ülkesi) olarak
anılırdı. İsraillilerin M.Ö. 587-538 yılları arasında Babil’de geçirdiği tutsaklık
döneminden sonra, özellikle bu kavimden olanlar Kudüs’e dönmüş ve İkinci Mabet
olarak anılan tapınağın yapımını gerçekleştirmişti.

Beyaz Haç Şövalyeleri
Fra. Chevaliers du Crois blancs; İng. Knights of the White Cross;
Alm. Weisskreuzritter
Hastaneciler (Hospitaliye) Tarikatı’nın üyeleri.
Bu tarikatın üyesi olan şövalyeler, açık mavi renkli manto
üzerinde beyaz renkli bir haç taşıdıkları için bu adla anılırdı.

Bin Sekiz Yüz On Üç Birliği
İng. Union of 1813; Fra. Union de 1813; Alm. Vereinigung der 1813
1813 yılında, İngiltere’deki iki büyük obediyansın birleşerek İngiltere Birleşik
Büyük Locası’nı kurmaları olayı.
Masonluk tarihinde bu olay çok önemli tutulur. Anglosakson Masonluğunda, tek
başına “union” (birlik) sözcüğü doğrudan bu olayı nitelemek üzere kullanılır.

--- Sayfa 16 ---
16
Boudin Ordugâhı
İng.Baldwyn Encampment; Fra.
Camp de Baudouin
18. yüzyılda İngiltere’de, merkezi Bristol kentinde olmak üzere kurulup, bazı yüksek
derecelerde çalışmalar yapmış olan bir masonik örgüt.
14. yüzyıl başlarında Tapınak Şövalyeleri Tarikatı ortadan kaldırıldığında, Bristol ve
dolaylarına yerleşen bir grup şövalye Boudin Ordugâhı adını almıştı. Ancak bundan
sonra yaklaşık dört yüzyıl boyunca bu örgütten hiç söz edilmemişti. 18. yüzyıl
ortalarında doğrudan spekülatif nitelikli bir örgüt olarak beliren Boudin Ordugâhı, bu
eski kurumu, yenilenmiş Masonluk ile bağdaştırmayı hedeflemişti.
Bu kuruluşun adı, Tapınak Şövalyeleri Tarikatı’nın tarihçesinden alınmadır.
Baudouin I ve Baudouin II, 12’nci yüzyıl başlarında Kudüs’te birbiri ardınca kral olan
kişilerdir. Baudouin I, Kudüs’ün ilk Haçlı Seferi sonunda Hıristiyanların eline
geçmesini sağlamış olduğu kabul edilen Godfroi de Bouillon’un kardeşidir. Baudouin II
ise önceleri Edessa (Urfa) kralı olan kişidir. Bu iki krala neden bu denli önem verildiği
ancak Tapınakçıların tarihinin ayrıntılı olarak incelenmesiyle anlaşılabilir.

Bölünmeler   (Masonlukta)
Esk. İtizal, İhtilâf; Fra. Schismes; İng. Schisms; Alm. Streite
Görüş ve anlayış farklılıklarından ya da yönetsel uyuşmazlıklardan ileri gelen örgütsel
ayrılmalar.
Masonluğun evrensel amacı, insanlığın her bakımdan birlik ve bütünlüğünün
sağlanmasıdır.
Ancak Masonluk, henüz kendi içindeki birlik ve bütünlüğü oluşturamamıştır.
Bunun nedeni ise, Masonluğun ilke ve yöntemleri üzerindeki uyuşmazlıktır.
Mason kuruluşları arasındaki bu uyuşmazlıklar sonradan çıkmış değildir. Bunun
varlığı, daha 1717 yılında, Masonluğun ilk düzenli örgütü olan Londra Büyük Locası
kurulurken ortaya çıkmış, o tarihten günümüze kadar tam olarak giderilememiş, sonradan
farklı nedenlere dayanan uyuşmazlıklar da doğmuştur.
18. yüzyılda oluşan çeşitli düşünce akımlarından her biri, Masonluğu kendi yönüne
çekmeye uğraşmıştır. 19. yüzyıl ortalarına kadar süren ve zaman zaman çekişmeye
bile dönüşen bu didişmeler, Masonlukta çeşitli ritlerin doğmasına yol açmıştır.
Gerçi Masonluktaki bölünmeler yalnızca farklı ritlerin oluşmasından, düşünü, görüş,
öğretim kapsamı ile çalışma sistemi ayrılığından ileri gelmemektedir; bu işin
içerisinde asıl etken olarak egemenlik ve üstünlük kaygıları da vardır ama birbirleriyle
çelişkili mason ritlerinin Masonluktaki bölünmelerin en önemli kaynaklarından birini
oluşturduğu da ortadadır.
Rit farklılıklarından ötürü bölünmelerin bulunuşu, Masonluğun evrensel amacı ve
temel ilkeleri düşünüldüğünde, en kolay anlaşılabilir olanıdır. Çünkü ritler, benimsenen
yol ve yöntemin farklılığını yansıtır. Ancak Masonlukta ritlerden çok daha önemli olan
bölünmeler söz konusudur. Bunlar, dört başlık altında toplanabilir:

--- Sayfa 17 ---
17
a) Irk ayırımı;
b) Cinsiyet ayırım;
c) İnanç konusu;
d) Örgütsel düzen konusu.
Irk ayırımı nedeniyle bölünmeler:

Masonluğun temel ilkelerinden biri olan eşitlik, insanlar arasında, hangi ırk ya da
soydan olurlarsa olsunlar, hiçbir ayırım gözetilmemesini gerektirir.
Buna karşılık, başta Amerika Birleşik Devletleri olmak üzere bazı ülkelerdeki mason
örgütleri, -bu ülkelerin yasaları ırk ayırımını yasaklamış bile olsa- Masonluğa alınacak
kişiler arasında bu konuda kesin bir ayırım oluşturmuştur. Belli ırklardan olanların -
özellikle siyahların- bir yerde Masonluğa alınmayışı, bir başka yerde “mason”
olabilmelerini engelleyememiştir. Bunun sonucunda, hem üyeleri farklı ırklardan olan
mason kuruluşları hem ırk ayırımı güden ve buna karşı çıkan kuruluşlar arasında
bölünmeler oluşmuştur.
Cinsiyet ayırımı üzerine bölünmeler:

Masonluk, önceleri yalnızca erkekler için düşünülmüştür. Ortaçağ ve sonrasının
toplumsal yapısı göz önünde tutulacak olursa bunu pek yadırgamamak gerekir.
Ancak, 18. yüzyıl ortalarında insanlık Aydınlanma Çağı’na doğru yol alırken, çağdaş
düşüncenin ve gene eşitlik kavramının doğal sonucu olarak, kadınların da “mason”
olup olamayacağı sorunu doğmuştur. Bu, günümüzde bile tümüyle sonuca
bağlanamamış bir konudur.
Önceleri, kadınların Masonluğa giremeyeceğine ilişkin geleneğin korunması
sürdürülürken, Masonluğa benzer çalışmalar yapabilmeleri için çıkar yollar aranmıştır.
Bu arayışlar, “paramasonik” olarak anılan kuruluşların oluşmasına yol açmıştır. Fakat
kadınlar bununla yetinmemiş, kendi localarını kurmuş, böylece “Kadın Masonluğu”
doğmuştur. Ancak tüm bunlar, Masonluğun kendi içindeki cinsiyet ayırımını
gidermeyi sağlayamamıştır.
19. yüzyıl sonlarından bu yana, hem kadın hem de erkekleri bir arada üyeliğe kabul
eden “karma localar” da kurulmuştur. Kadınların “mason” olamayacağı görüşünde
diretenler, gerek sadece kadınların üye olduğu locaları gerekse hem kadın hem erkek
üyelerden oluşan karma locaları birer “mason kuruluşu” saymamaktadır.

--- Sayfa 18 ---
18
İnanç konusundaki bölünmeler:

Bu konudaki bölünmeler, her masonun belli bir dinsel inancının bulunmasının zorunlu
olup olmaması gerektiği üzerindeki uyuşmazlıktan kaynaklanır.
Kimileri Dünya Masonluğunu “dogmatikler” (bazı dogmaları öncelikli olarak
zorunlu tutanlar) ve “liberaller” (özgürlükçüler) olmak üzere ikiye ayırır; bunu
yapanlar, kendilerini “liberal” olarak niteleyenlerdir.
Buna karşılık ötekiler de “düzenli masonik kuruluşlar”ve “klandestenler” olarak
bir ayırım yapar; bu ayırımda “klandesten” olarak nitelenenler, bu nitelemeyi
yapanların benimseyişi uyarınca bir “mason kuruluşu” bile sayılmaz.
Dogma, Dogmatizm, Dogmatik Masonluk gibi kavramları sonraki bir gezimtide
göreceğiz ama şimdi hiç olmazsa şu değinilen “klandesten” terimine bir bakalım.

Klandesten
Fra. Clandestin; İng. Clandestine; Alm. Heimlich
Gizli ve kötü bir amaç taşıyan.
Bu terim, bazı mason kuruluşlarınca, diğer mason örgütleri arasında kimisini “düzenli
ve gerçek bir mason topluluğu” olarak saymayıp, onları yermek için kullanılır. Böylece,
“klandesten” olarak nitelenen bir kuruluş ya da örgütün, Masonluğun kural ve
yasalarına uymamasının yanı sıra, kendisini sanki bir masonik kuruluş ya da örgütmüş
gibi tanıtmakla, Masonluğa da kötülük ettiği vurgulanır.
Bu terim ilk kez 20. yüzyıl başlarında İngiltere Birleşik Büyük Locası tarafından
kullanılmıştır. Bu büyük loca kendi kural ve ilkeleri uyarınca “düzenli” olmayan
masonik kuruluşları, klandesten olarak niteler. Bu yakıştırma, özellikle şu tür
kuruluşlar için söz konusudur:
a) Masonluğu insancı (hümanist) amaçlar taşıyan bir kardeşlik kurumu olarak
benimseyen, bireyler için geçerli olan dinsel inanç ve yükümlülüklerin her türünü
Masonluğun dışında tutarak masonların dinleri ve inançlarıyla pek ilgilenmeyen, bunu
“mason” olabilmek için bir zorunlu koşul saymayan, bireylerde aranan nitelikler
bakımından öncelikle “özgür düşünce”ye önem verenler;
b) Masonluğun 1723 tarihli özgün temel yasasına bağlı kalan, ancak Operatif
Masonluk ile Spekülatif Masonluğu birbirinden ayırt ederek Masonlukta 18. yüzyıl
öncesinden kalma “Eski Yükümlülükler”i pek umursamayan ya da bunları
“çağın koşul ve gerekleri gerisinde kalmış, çağdaş Masonluğun amaç ve ilkeleriyle
uyumsuz” bulan, birer tarihsel anı olarak bunları saygıyla anmakta olsalar bile
bunların günümüzde geçerli olduğunu yadsıyanlar;

--- Sayfa 19 ---
19
c) Kadınların da mason olabileceğini benimseyen ve bu benimseyişlerini uygulamaya
koyanlar ile localarına üye olarak yalnızca erkekleri almayı sürdürmekle birlikte
aslında Masonlukta “erkek-kadın ayırımı” gözetmeyen ve yalnızca kadınları ya da
hem erkek hem de kadınları bir arada üye olarak alan örgütlerle masonik ilişkiler
kuranlar ile localarının toplantılarına onları da kabul edenler;
d) İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın izin ve onayı olmaksızın uluslararası
nitelikteki mason örgütlerine üye olan ya da böyle çalışmaları destekleyenler.
Dünyadaki mason örgütleri arasında, bir masonik kuruluşun hangi koşullar altında
“düzenli” sayılabileceği, ne gibi durumlarda da “düzensiz” olacağı konusunda,
günümüze dek evrensel boyutta bir uyuşma sağlanamamıştır. Her mason kuruluşu
Masonluktaki DÜZEN kavramını, kendi görüş ve anlayışına göre tanımlar. İki ayrı
mason kuruluşunun yaptığı tanımlar arasında önemli farklar varsa, bunlardan daha
tutucu olanı, diğerini düzensiz olarak niteleyebilir. Bu ise, Masonlukta açıkça bir
“bölünmüşlük” olgusu yaratır.
Nitekim olan da budur. Birçok mason kuruluşu, Masonluktaki “düzen” kavramının
kendi tanımladığı gibi olduğunda diretmektedir. Dolayısıyla Masonluk dünya çapında
bölünmüş durumdadır.
“Klandesten” teriminin kullanımı, bir mason kuruluşunu “düzensiz” olarak
nitelemeyi bir adım daha ileri götürmektedir. Böyle bir kuruluşu “Masonluk dışı bir
örgüt” olarak saymakta hatta bununla da kalmayarak onu Masonluğa zararı dokunan
bir topluluk sınıfına sokmaktadır.
Tutucu Masonluk anlayışını benimseyen obediyanslar, Liberal Masonluk anlayışını
benimseyenlere “klandesten” deyince; berikiler de onlara “dogmatik” der. Çünkü bir
mason kuruluşunun klandesten olduğunun ileri sürülmesi, benimsenmiş örgütlenme
kurallarının salt dinsel inançlara bağlanarak dogmalaştırılmasıdır.
Uzun oldu ama gerekliydi. Şimdi kaldığımız yere dönelim.
Dolayısıyla, bu konuda altı ayrı tutumdan söz edebilme olanağı vardır:
a) Masonluğa yalnızca belli bir dinsel inancı olanları, özellikle teist nitelikli bir dinin
inançlılarını kabul eden, başkalarını kabul etmeyenler;
b) Belirlenmiş bazı din ve mezheplerin inançlılarını Masonluğa kabul etmeyen,
diğerlerini kabul edenler;
c) Masonluğa yalnızca Hıristiyan olanları kabul ederek, ayrıca mezhep ayırımı
gütmeyenler;
d) Her türlü dinsel inancı geçerli saymakla birlikte, Masonlukta birtakım belli inanç
ilkelerini zorunlu görenler;
e) Bir inancı bulunduğu sürece, niteliği her ne olursa olsun, herkesi kabul edenler;
f) Masonluğu dinsel inançların tümüyle dışında tutarak, masonların inançlarıyla hiç
ilgilenmeyenler.
Bu konu üzerindeki uyuşmazlıklar, mason kuruluşlarını, karşılıklı olarak birbirlerini
“Masonluğun ülküsüne ihanet etmek” ya da “Masonluğun yozlaşmasına neden
olmak” şeklinde suçlamalarına kadar varmıştır.

--- Sayfa 20 ---
20
Örgütsel düzen konusunda bölünmeler:

Bu konu, İngiltere Birleşik Büyük Locası tarafından ortaya çıkarılmıştır. Buna göre,
İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın benimsemiş olduğu örgütlenme sistemi uyarınca
kurulmamış ya da sonradan örgütlenişini gerekli görülen şekilde değiştirmemiş olan
mason kuruluşları “düzensiz”(gayri muntazam) sayılır.
İngiltere Birleşik Büyük Locası, ilk kez 1929 yılında “Tanıma Koşulları” başlığı
altında yayımladığı ve 1938 yılında daha bir açıklığa kavuşturduğu ünlü bildirgesinde,
bir mason kuruluşunun kendince “düzenli” sayılabilmesi için hangi nitelikleri taşıması
gerektiğini belirtmiştir. Bu açıklamalar bir mason örgütünün kuruluş ve organizasyon
şeklini içermekle kalmaz; inanç ve cinsiyet zorunluluklarına da değinir.
Dünya yüzündeki çoğu obediyanslar, İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın koşullarını
kendilerince de uygun bularak benimsemiştir. Bazıları da politik ya da ekonomik
nedenlerle kabullenmeyi uygun bulmuştur. Böylece İngiltere Birleşik Büyük
Locası’nın masonik düzen ilkelerinin geçerliliğini benimseyen bir kitle oluşmuştur.
Buna Anglosakson Masonluğu Topluluğu denir. İngiltere Birleşik Büyük Locası, bu
topluluğun dışında kalan tüm obediyansları “düzensiz” olarak nitelemez. Bu ılımlı
yaklaşım ise, tümüyle uluslararası politikadan kaynaklanır.
İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın tanıma koşullarını da görmeliyiz.
Tanıma Koşulları
Esk. İtibar Şartları; Fra. Conditions de Reconnaissance
İng.  Conditions of Recognition; Alm. Wiedererkennungsbedingungen
1. Genel olarak, bir mason kuruluşunun bir diğer mason kuruluşunu “düzenli”
olarak tanıyıp, masonik dostluk ilişkileri kurmak için öngördüğü koşullar.
Masonlukta “düzen” kavramının tanımı bakımından mason kuruluşları arasında
görüş ve benimseyiş farkları bulunduğundan, tanıma koşulları arasında da farklar
vardır. Dolayısıyla, her mason kuruluşunun bu bakımdan öngördüğü koşullar “düzenli
bir mason kuruluşu”nu nasıl tanımladığına bağlıdır.
2. Özel olarak, İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın 1929 yılında yayımlamış
olduğu ünlü bildirgenin içeriği.
İngiltere Birleşik Büyük Locası, bir mason obediyansının “düzenli” olarak tanınabilmesi
için, kendince gerekli gördüğü koşulları şöyle sıralamıştır:
1. Kökenin düzenliliği yani her büyük locanın yasal olarak gereğince tanınmış bir
büyük loca veya düzenli bir şekilde oluşturulmuş en az üç loca tarafından kurulmuş
olması;
2. Evrenin Ulu Mimarı’na ve onun vahiy yoluyla iletilmiş dileğine inanmanın,
üyelik için zorunlu bir koşul olması;

--- Sayfa 21 ---
21
3. Tüm inisiyelerin, Kutsal Kitap üzerine veya gözlerini ona bağlayarak ant içmeleri;
4. Büyük locaya ve her locaya yalnızca erkek üye alınması; her büyük locanın, karma
localar ya da kadınları da üyeliğe kabul eden kuruluşlar ile hiçbir masonik ilişkide
bulunmaması;
5. Büyük locanın, yönetimi altındaki localar üzerinde egemen jüridiksiyon oluşturması;
bu demektir ki simgesel dereceler üzerinde tek ve tartışmasız otoritesi bulunan,
sorumlu, bağımsız ve öz yönetimli bir organizasyonunun olması ve bu otoriteyi her
ne şekilde olursa olsun bir “yüksek konsey” ya da bu dereceler üzerinde bir
denetim ve gözetim yetkisi olduğunu ileri süren bir başka güç ile paylaşmaması ve
ona devretmemesi.
6. Masonluğun Üç Büyük Işığı’nın (Kutsal Yasa Kitabı, Gönye ve Pergel), -en başta
Kutsal Yasa Kitabı olmak üzere- büyük loca ve ona bağlı localar çalışırken,
mutlaka hazır bulundurulması;
7. Locada din ve politika konuları üzerinde görüşme yapılmasının kesinlikle
yasaklanması;
8. Eski Landmarklar’ın ilkelerine, geleneklere ve “zanaat”ın uygulamalarına
kesinlikle uyulması.
Masonlukta bu koşullardan bazısı, dünyanın her yanında evrensel boyutta benimsenir.
Bazısı ise, her obediyansın birbirinden farklı olabilen görüş ve anlayışlarıyla tam bir
uyum içinde değildir.
Bu koşulları içtenlikle benimseyen ya da aslında birtakım farklı eğilimleri olsa bile
benimsemiş görünmeyi kabullenen mason kuruluşları, dünya çapında Masonlukta
Anglosakson Masonluğu Topluluğu’nu oluşturur.

İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın 1929 tarihli tanıma koşulları yayımlandıktan
sonra; bazı obediyanslar, bu koşulları onaylayabilmek için yer yer açıklamalar
yapılması isteminde bulundu. Bunun üzerine, İngiltere Birleşik Büyük Locası, 1932
yılında bir bildirge daha yayımlayarak bazı konulara açıklık getirdi. Yapılan
açıklamalar şöyle özetlenebilir:
a) “Kökenin düzenliliği” demek, bir büyük locanın, doğrudan İngiltere Birleşik
Büyük Locası’nca kurulmuş ya da patent verilerek kurulması sağlanmış localarca
oluşturulmuş bulunması demektir.
b) “Düzenli bir şekilde oluşturulmak” demek, daha önceden kurulmuş olan bir loca
veya büyük locanın konsekrasyon yöntemiyle düzene kavuşturulması demektir.
c) “Evrenin Ulu Mimarı” terimiyle anlatılmak istenen kavram, tüm insanların babası
olan, yaratıcı, düzenleyici, denetleyici ve yönetici, tek ve Ulu Tanrı, Yüksek
Varlık’tır.
d) Evrenin Ulu Mimarı’na bir “yüksek varlık” olarak inanmanın yanı sıra, “ruhun
ölümsüzlüğü”ne inanmak da, mason olabilmek için zorunludur.

--- Sayfa 22 ---
22
e) “Kutsal Yasa Kitabı”, öncelikle Tevrat’ı da içeren İncil’dir. Ancak, inançların
farklılığından ötürü, şu kitaplar da kutsal yasa kitabı olarak localarda
bulundurulabilir: Vedalar, Tripitaka, Kuran, Tao Teh King, Zend Avesta,
Konfüçyüs kitapları.
1738 yılında, İngiltere Birleşik Büyük Locası ile İskoçya Büyük Locası ve İrlanda
Büyük Locası, “Masonluk Örgütü’nün Amaçları ve İlişkileri” başlığı altında 11
maddelik bir ortak bildirge yayımladılar. Bu bildirgenin kimi maddeleri, İngiltere
Birleşik Büyük Locası’nın tanıma koşullarına biraz daha açıklık getirdi. Bu
açıklamalarda, özellikle şu konulara değinilmekteydi:
 Barışı ve sosyal düzeni bozucu eylemlerde bulunan kişiler, mason localarına
alınamaz;
 Her mason, ülkesinin yasalarına uymak zorundadır;
 Dinsel ve politik sorunlar, hiçbir suretle localarda görüşülüp tartışılamaz;
 Mason kuruluşları, politik konu ve olaylar üzerine görüş belirtemez ve
açıklamalarda bulunamaz;
 Uluslararası nitelikte birtakım kuruluşlar oluşturulması ve toplantılar yapılması,
Masonluğun temellerine aykırıdır;
 Tüm bu ilkeleri tartışmasız olarak benimseyip uygulamayan örgütler bir “mason
kuruluşu” olarak tanınmayacaktır ve bunlarla hiçbir masonik ilişki kurulmayacaktır.
İngiltere Birleşik Büyük Locası, 1949 yılında, dünyadaki obediyansların çoğuna bir
mektup gönderdi ve tanıma koşulları konusu üzerindeki görüşlerini açıkça
belirtmelerini istedi. Başta Amerika Birleşik Devletleri’ndeki büyük localar olmak
üzere, dünyadaki mason obediyanslarının çoğu, bu mektuba İngiltere Birleşik Büyük
Locası’nın beklediği olumlu yanıtı verdi. Böylece bu obediyanslar, İngiltere Birleşik
Büyük Locası’nın Masonluktaki genel otoritesini benimsemiş oldu.
Bu konu bu kadarla kalmadı. İngiltere Birleşik Büyük Locası sonraki tarihlerde de
Masonluktaki tanıma koşullarıyla bağlantılı bildirgeler yayınladı. Bunlardan birinde
ruhun ölümsüzlüğüne inanma zorunluluğunu kaldırdı.

Türkiye’de Masonluğun Bölünmesi:
Masonluğun bazı ülkelerdeki bölünmesinin bir masonik nedenden kaynaklanmadığı,
o ülkedeki masonlar arasındaki birtakım çekişmelerden ileri geldiği görülür.
Türkiye’deki bölünme de başlangıçta buna benzer bir olayın sonucudur.
Türk Masonluğu içinde, 1965 yılında Masonluğu iç politikaya âlet eden bir yanlışlık
yapılmıştı. Bu yanlışlık, o sıralarda politikaya atılan Süleyman Demirel’e isteği
üzerine Masonluk ile ilgisi olmadığını gösteren bir belgenin verilişiydi. Bu işin
sorumlularından biri, o sırada büyük üstat kaymakamlığını yürüten Enver Necdet
Egeran’dı. Masonik gelenek ve yöntemler uyarınca hakkında disiplin soruşturması
açılarak cezalandırılması ya da tersine bu konunun kapatılması konusu, yoğun
tartışmaların çıkmasına neden oldu.

--- Sayfa 23 ---
23
Bu esnada, Enver Necdet Egeran’ın Türk Masonluğu’nun Anglosakson Masonluğu
topluluğundaki obediyanslarca düzenli bir masonik örgüt olarak tanınabilmesi için
yıllardan beri yürüttüğü bireysel girişimleri vardı. Bunlar olgunlaşmış, olumlu bir
aşamaya gelmişti. Bu amaçla, bir yandan yukarıdaki konu üzerindeki tartışmalar
sürerken, diğer yandan Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonları Büyük Locası’nın
genel kurul toplantısında bir “konsekrasyon töreni” düzenlenmesi sağlandı.
Genel kurulda aklanan, bundan sonra da büyük üstatlığa seçilen Enver Necdet Egeran
hakkında, Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti’nin Türkiye Yüksek Şûrası “Masonluktan
çıkarma” kararı aldı. Yüksek Şûra, bu kararın Büyük Loca tarafından da uygulanmasını
isteyip bunda diretince, bu iki ulusal masonik örgütün araları açıldı.
Genel kuruldaki tartışmalar localara da sıçradı. Egeran, kendisine yöneltilen
suçlamalara dayanamayıp önce istifa etti; sonra geri döndü. Bir sonraki genel kurul
toplantısında büyük üstatlığa Hayrullah Örs seçildi. Bu konudaki tüm tartışmaları
engellemeye girişti. Bunun üzerine kimi masonlar, localarından istifa etti; hiçbir şey
demeden ayrılanlar da oldu.

Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonları Büyük Locası’ndan ayrılanlar, 1966 yılında
İstanbul’da beş, İzmir’de bir yeni loca kurdu. İzmir’deki bir diğer loca ise, tüm
üyeleriyle birlikte ayrıldı. Bu yedi loca bir araya gelerek, Türkiye Büyük Mason
Mahfili adını verdikleri bir diğer obediyans oluşturdu.
Bu yeni obediyans, Batı ülkelerinin bazı büyük localarınca düzenli bir masonik örgüt
olarak tanındı. Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti Yüksek Şûrası, Türkiye Hür ve Kabul
Edilmiş Masonları Büyük Locası ile olan bağını koparıp, yeni obediyansa kucak açtı.
Bu yeni obediyansın kuruluşundan sonra, önceki locasından ayrılan başkaları da oldu.
Bu arada Yüksek Şûra üyeliğinden çıkarılanlar ile bunun üzerine istifa eden kimi
masonlar, kendi aralarında bir araya gelerek ikinci bir Yüksek Şûra kurdu. (Daha
sonra, önceki yüksek şûra “Süprem Konsey” adını kullanmaya başladı.)
Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonları Büyük Locası, tüzük ve ritüellerinde birtakım
değişiklikler yaptıktan sonra, 1970 yılında İngiltere Birleşik Büyük Locası tarafından
“düzenli” olarak tanındı ve Anglosakson Masonluğu topluluğu içinde yer aldı.
Türkiye Büyük Mason Mahfili ise, Türk Masonluğunun 1909 yılındaki ilk ulusal
oluşumunda benimsenmiş Liberal Masonluk cephesinde kaldı. 1992 yılında adı
“Özgür Masonlar Büyük Locası” olarak değiştirildi.
Böylece, Türk Masonluğu, kendi içinde doğmuş yönetsel nitelikli bir çekişmeden
ötürü bölünmeye uğramış iken, dünya çapındaki bölünmüşlük ortamına katılmış oldu.
Ancak tüm bunlar Türkiye’deki Masonlukta büyük localar arasında bir karşıtlık ya da
zıtlaşma bulunduğu anlamına gelmez. Aksine, büyük locaların büyük üstatları,
bireysel tutumlarının elverişli olması durumunda ara sıra bir araya gelerek Türk
Masonluğu’nun ortak sorunlarını görüşmekte ve işbirliği etme olanaklarını
araştırmaktadır. Ayrıca, farklı obediyanslardan masonların da bireysel olarak bir araya
gelerek ortak çalışmalarda bulunması söz konusu olmaktadır.
Gerek Türkiye’deki gerekse dünyadaki masonların çoğu, bir gün Masonluğun kendi
içinde devam eden bu bölünmüşlük olgusunun ortadan kalkacağı umudunu korumaktadır.

--- Sayfa 24 ---
24
Büyük Mason Mahfili
Özgür Masonlar Büyük Locası’nın 1992 yılı öncesindeki adı.
Bu büyük loca, Türk Masonluğu’ndaki bölünme olayının ürünü
olarak 1966 yılında Türkiye Büyük Mason Mahfili adıyla
kurulmuştu. Daha sonra T.C. Dernekler Kanunu’nda yapılan bir
değişiklikle getirilen kısıtlama nedeniyle derneğin adındaki
“Türkiye” sözcüğü kaldırıldı. Bu değişiklik, aslında masonik
bakımdan gerekli olmayışına karşın obediyansın adına da
yansıtıldı.
Caementarius
Ortaçağ Latincesi: “Taş işleyen mason”.
Bununla bağlantılı başka sözcükler var.
Lapicida
Latince: “Taş yontucu”.
Bu terim Latincedeki “lapis” (taş) ve “caedo”(kesmek) sözcüklerinden oluşur. Bazı
eski masonik belgelerde, “mason” anlamında kullanılmıştır. Nitekim 14. yüzyılda
bina inşaatı işleriyle uğraşan masonlara topluca “Lapicidae” dendiği de olmuştur.
Latomus
Eş. Latomos, Lathomus, Latonius
Ortaçağda “taş yontucu”.
Bu sözcük Ortaçağda taş kesme ve şekillendirme işlerinde çalışan masonları
nitelemek üzere kullanılmıştır. Bu bakımdan, “bina yapıcısı” anlamında kullanılmış
olan Lapicida’dan farklı bir anlam taşımıştır.
Latince izlenimi vermekle birlikte bu terimin kökeni Yunancadır; “loas” (taş) ve
“temno” (kesmek) sözcüklerinin birleşiminden oluşmuştur.
Aynı dönemde, taş kesme ve yontma işleriyle uğraşan masonların topluluğuna
“Latomia” denmiştir. Sözlük anlamı bakımından doğrudan “taş ocağı” demek olan
Latomia, “loca” sözcüğünün karşılığı olmak üzere kullanılmıştır.

Cizvitler
Fra. Jésuites; İng. Jesuits; Alm. Jesuiten
16. yüzyılda kurulmuş olan bir Katolik tarikatının üyeleri.
Bu tarikat, 1534 yılında, bir İspanyol soylusu olan Ignatius
Loyola tarafından “İsa’nın Askerleri” adı altında evrensel bir
nitelik taşımak üzere kurulmuştu. Önceleri Katolik Kilisesi’nin
tepkisiyle karşılaşmış, ancak sonra gösterdiği yararlı çalışmalar
göz önünde tutularak desteklenmişti.

--- Sayfa 25 ---
25
Cizvitlerin ilk eylemi, Protestanlığın ve İngiltere’deki Anglikan mezhebinin
yaygınlaşmasını önlemeye çalışmak oldu. 18. yüzyılda Katolik Kilisesi’nin
Masonluğu aforoz etmesi üzerine, Cizvitler Masonluğa da cephe aldı. Yıllarca mason
örgütlerini yıpratmak ve içten çökertmek için uğraştılar.
Confrèrie
Fransızca: “Kardeşlik birliği”
Ortaçağ’da, başta Fransa olmak üzere bazı Batı Avrupa ülkelerinde örgütlenmiş olan,
yarı dinsel ve yarı toplumsal amaçlı yardımlaşma dernekleri.
Bu dernekler, Operatif Masonluğun Kıta Avrupası’ndaki tarihinde, manastırlar ile
gerçek meslek örgütleri arasında âdeta bir köprü ya da bir geçiş dönemi
oluşturulmasına katkıda bulunmuşlardır. İngiltere’de ise, kolejlerin ortadan kalkışından
bir süre sonra “korporasyon” denilen örgütler kurulmuştur.
Ortaçağ’da, Batı Avrupa’daki operatif masonlar, feodal toplum düzeninin hiçbir
örgütlenmeye izin vermemesi nedeniyle, bu dayanışma ile, gerek kendileri gerekse
meslek ya da sanatları için bir sağlam gelecek umudu aramıştır. Ancak, bir yandan
manastırların etkisiyle dinsel nitelikten sıyrılamadıkları, diğer yandan bir gerçek
meslek örgütü olmayıp yalnızca isteyenleri üyeliğe aldıkları için yeterince etkili
olamamışlardır. O dönemin anlayışı uyarınca bir “gizli örgüt” niteliği taşımış
oldukları için de, bu kuruluşlara pek iyi bir gözle bakılmamıştır.
Manastırları sonraki bir gezintide görebiliriz ama diğerlerine şimdi göz atalım.
Korporasyon
Fra. Corporation; İng. Corporation; Alm. Körperschaft
Batı Avrupa’da, bir meslek ya da sanatın bir ülkedeki tüm üyelerini kapsayan Ortaçağ
sonu ve sonrası örgütü.
Korporasyonlar önce İngiltere’de, sonra diğer bazı Batı Avrupa ülkelerinde, her
meslek ve sanat dalı için ayrı ayrı olmak üzere kurulmuştu. Bu örgütlerin her birinin
ilgili meslek ve sanatla bağlantılı olmak üzere kendine özgü gelenekleri ve sistemi,
yalnızca kendi üyeleri üzerinde etkili olan yasaları vardı.
Korporasyonların ilk kuruluşu sırasında Roma Kolejleri’nin genel örgütlenme şekli
örnek alınmıştı. Bu, bir bakıma, Osmanlı Devleti’ndeki loncaların da benzeriydi.
Korporasyonlardan hiçbiri, hiçbir yerde tam düzenli bir organizasyon sağlayamadı.
Bunun en belli başlı nedeni de, bu örgütlerin bir merkezî otoriteleri ya da yetkili bir
yönetim organlarının olmamasıydı.
Operatif Masonluktaki korporasyonların kuruluş girişimleri 10. yüzyıla kadar uzanır.
Bunların çalışmaları, genellikle yılda bir kez olmak üzere, yapıcılık mesleğinden olanların
tümünün toplanması, mesleğin genel yararlarının ve sorunlarının görüşülmesi, ortak
kararların alınması şeklinde yürütülmüştür.
Bir eksiklik oluşuna karşın, korporasyonlar, hiçbir zaman ortak bir yürütme ya da denetim
organı kurmaya girişmemiştir. Bunun nedeni, korporasyonun tam bir “kurum” olamayışı,
meslek ya da sanat birimlerinin üzerinde yaptırımcı bir gücünün bulunmayışıdır. Bu nedenle
korporasyonlar devlet gücüne gereksinme duymuş, kararlarına aykırı davrananları
yargılayıp cezalandırmayı devlete bırakmışlardır.

--- Sayfa 26 ---
26
Korporasyonlar, hiçbir dönemde ekonomik nitelikli kurumlar olmamış, daha çok
stratejik önem taşımıştır. Nitekim Operatif Masonluk 16. yüzyılda ekonomik sıkıntı
içine düşünce, korporasyonların yerini İngiltere’de kumpanyalar (şirketler)ile gildler,
Batı Avrupa ülkelerinde ise “métier” adıyla anılmış kuruluşlar almıştır.
Masonlar Kumpanyası / Şirketi
İng. Company of Masons
17. yüzyıl ve öncesinde, Londra’daki yapıcılık mesleği ve sanatı örgütlenmesi.
14. yüzyılın ikinci yarısında Londra’da “Masonlar Kumpanyası” adlı bir örgütün
varlığı bilinmektedir. Bu örgütün 1376 yılında etkinlikte bulunduğu belgelenmiştir.
Kuruluş tarihinin 1356 olduğu sanılmaktadır; ancak bu kesin değildir.
Yaklaşık yüz yıl boyunca belirgin bir düzeni olmaksızın
çalışan bu örgüt, 1472 yılında “Fellowship of
Masons”(Masonlar İşteşliği) adı altında bir ticari şirket
niteliği kazanmıştı. Londra’da çalışan masonlardan çoğu bu
örgüte üye (ortak) olmuşlardı. 1481’de her ortağın
kendine göre özel bir giysisi ve takısı bulunması
öngörülmüş, aynı tarihte şirketin nasıl çalışacağına
ilişkin yasaları (günümüzdeki ticari deyişle şirketin ana
sözleşmesi) yürürlüğe girmişti. Örgüt, 1530 yılında
“kumpanya” (şirket) adını kullanmaya başladı.
16. yüzyılda en parlak yıllarını yaşayan şirket, 17. yüzyılda güçlüklerle karşılaşmaya
başladı. Bu yüzyılın son çeyreğinde “kabul edilmiş masonlar”ın birer ikişer şirket
ortaklığından ayrılması, sıkıntıyı artırdı. Kadınlar da şirkete ortak olarak kabul edildi.
Bunların arasında özellikle Margaret Wild adlı zengin bir dulun adı geçer.
Londra Masonlar Kumpanyası, İngiltere’deki politik ve ekonomik krizi atlatamayarak 18.
yüzyıl başlarında ortadan kalktı; bir diğer deyişle iflâs etti. Bununla birlikte, bazı
masonik kaynaklarda, bu şirketin, Operatif Masonluk ile Spekülatif Masonluk
arasındaki ilişkinin kurulmasında önemli yer tutmuş olduğuna değinilir.
Gild
Fra. Guilde; İng. Guild; Alm. Gilde
Ortaçağ sonlarına doğru, Avrupa’da aynı meslekten olan ya da aynı işi yapan kişilerin,
devlete karşı yükümlülüklerini ortaklaşa yerine getirebilmek için oluşturduğu bir
dayanışma örgütü.
Gildlere benzer kuruluşlara Eski Yunan uygarlıklarında ve Roma İmparatorluğu’nda da
rastlanmıştır. Bunlardan kimisi, Batı Roma İmparatorluğu’nun son dönemlerinde
politikaya karışmış oldukları için kapatılmış, Ortaçağın getirdiği feodal toplum düzeniyle
birlikte tümüyle ortadan kaldırılmıştır. Rönesans’ın doğuşuyla birlikte 13. yüzyıl
ortalarında Kıta Avrupası’nın özellikle Cermen (Alman) ülkelerinde, sonra da Büyük
Britanya’da çağın koşul ve gereksinmelerine uygun bir başka yapıda kendilerini
yenilemeye başlamışlardır.
Etimolojisi bakımından “gild” sözcüğü, Saksoncadaki “gildan” teriminden alınmadır.
Saksoncada bu sözcük “ödeme” anlamına gelir; özellikle vergi gibi zorunlu ödemeleri
niteler. Dolayısıyla gildler, ilk kuruldukları dönemlerde, vergilerin daha kolay
ödenebilmesi için bir ortak bütçe oluşturulması amacını taşımıştır.

--- Sayfa 27 ---
27
15. yüzyılda örgütsel gelişmeler gösteren gildlerin, üç türünden söz edilebilir:
a) Eklesiastik ya da Dinsel Gildler: Bu tür gildler, çoğunlukla Katolik Kilisesi’nin
gözetimi altında kurulmuştur. Bağış toplamayı öncelikli tutmuş ve toplanan bu
paraların Kilise’nin yönergeleri doğrultusunda belirli amaçlar için kullanılmasını
sağlamışlardır.
b) Tüccar Gildleri: Özellikle deniz ticaretiyle bağlantılı işler yapanların kurmuş
olduğu gildlerdir. Önceleri vergi ve harçların topluca ödenmesini amaçlarken,
sonradan deniz kazalarından doğan zararların bir ortak bütçeden karşılanması
amacını da üstlenmişlerdir. Bu gildler, daha sonra sigorta şirketlerinin ve borsaların
temelini oluşturmuştur.
c) Meslek ve Sanat Gildleri: Bu gildler, önceleri her meslek ya da sanat dalı için ayrı
ayrı olmak üzere kurulmuş, sonradan birbirleriyle benzer olanlar birleşerek
aralarında bir güç birliği oluşturmuşlardır. Bu gildler de günümüzdeki ticaret
odaları, esnaf birlikleri ve kooperatifler gibi kuruluşların temelini atmıştır. Çağdaş
Masonluk ile ilgisi kurulan gildler de bunlardır.
Kimi tarihçiler, Spekülatif Masonluğun, örgütsel bakımdan asıl kökenini gildlerden
almış olduğunu ileri sürmüştür. Oysa gildlerin, ne belirli bir çalışma sistemleri, ne
hiyerarşileri, ne eğitim ve öğretim programları ne de parasal konular dışında belli bir
ilgi alanları vardı.
Buna karşılık, mason gildlerinin localarla iç içe çalışması, loca yöneticilerinin bu
dayanışma örgütünün yönetiminde de yer alması, zaman zaman parasal konuların loca
toplantısında görüşülmesi, bu yanılgılı kanıyı ortaya çıkarmıştır.
Bununla birlikte, gildlerin bazı yöntemlerinin Spekülatif Masonluğu etkilemiş olduğu da
yadsınamaz. Günümüzde, her mason locasının mabetteki oturumunun sonunda “dul
kesesi” (hasenat kesesi) dolaştırılması, gildlerden geçme bir uygulamadır.
Kimileri, Masonluktaki dul kesesini, Hıristiyanlığın gelenek ve yöntemlerine bağlar.
Bu doğru değildir. Çünkü Hıristiyanlıkta bir âyinden sonra dolaştırılan ya da kilisenin
çıkış kapısı yanında bekletilen kese ya da çanağa, herkes yalnızca katkıda bulunur;
hiçbir zaman buradan para alınmaz. Çağdaş Masonlukta ise, dul kesesinden para
alabilme olanağı vardır. Bu da yalnızca gildlerde değil, operatif mason localarında da
görülmüş bir uygulamadır. Üstelik bu tüm meslek ve sanat gildlerinin yüzyıllar boyu
uygulamış oldukları bir yöntemdir.
Gildlerdeki kese ile Spekülatif Masonluktaki dul kesesi arasındaki fark, bu kese
dolaştırıldıktan sonra arta kalan paranın kullanım şeklindedir. Gildlerde bu kesede
toplanan paranın toplandığı yer, öncelikle meslek ve sanattan olanlar için bir tür
“yardımlaşma sandığı” niteliği taşırdı. Kesede arta kalan para ile sürekli bir fon
oluşturulurdu. Herhangi bir üyenin hastalanması ya da sakatlanarak çalışamaz duruma
düşmesi, ölümü üzerine eşin ve çocuklarının bakımı için paraya gereksinme
duyulması gibi durumlarda, bu fondan yararlanılırdı. Geleceğe yönelik bir yatırım için
paraya gereksinme duyulursa, bu fondan borç alma olanağı da vardı.
Spekülatif Masonluğun ilk dönemlerinde localardaki dul kesesi, gildlere benzer bir
yöntemle gereksinmesi olan bir masona ve ailesine katkı amacıyla kullanılmıştır.
Günümüzde bile, bir loca için, çocuklarına destek sağlamak önceliklidir.

--- Sayfa 28 ---
28
Ancak çağımızda dul kesesinde toplanan para, bir masona ya da ailesine destek
olabilmek bakımından yetersiz kalmıştır. Bu nedenle çağdaş Masonlukta bu kesede
arta kalan para, genellikle Masonluğun dışında, yoksullara ve düşkünlere yardım
amacıyla yani “iyilik işleri”nde kullanılır olmuştur.
Gildlerin, yardımlaşma fonlarını desteklemek ve geliştirmek için meslek dışında
birtakım girişimlerde bulundukları da görülmüştür. Bunların başında, sosyal ve kültürel
nitelikli organizasyonlar gelir. Fakat bu fonlar için asıl düzenli gelir kaynaklarını,
mülk edinerek kiraya vermek, arazi alarak tarımsal amaçlarla işletmek, çiftlik kurmak
gibi etkinliklerle beslemişlerdir. Böylece gildlerin çalışmaları, çağımızdaki “vakıf”
olgusunun da temelini atmıştır.
Kompanyonaj
Fra. Compagnonnage; İng. Compagnonnage; Alm. Kompagnonschaft
Sözlük anlamı bakımından “kalfalık”, “dostluk” ya da “arkadaşlık”.
Ortaçağ sonrasında, öncelikle Fransa’da oluşup, daha sonra diğer bazı Batı Avrupa
ülkelerine de yayılmış olan işçi birlikleri.
Kompanyonaj, yalnızca Operatif Masonluğa özgü bir örgütlenme değildir. Hemen
hemen her meslekte ayrı ayrı olmak üzere oluşturulmuştur. Bu işçi birliklerinin
oluşum nedeni ve amaçları şöyle açıklanır: «O dönemde Batı Avrupa ülkeleri bir
ekonomik kriz içine girmişti. Meslek ve sanat ustaları zor durumdaydı. Bir yandan
yanlarında çalıştırdıkları kalfa ve çırakların ücretleri kısılıyor hatta kimisi işten
çıkarılıyor, diğer yandan da niteliksiz işçiler kullanılmasına girişiliyordu. Fakat
ustalar, bireysel olarak kendilerini gözetmekten geri kalmıyordu. Bu duruma kalfa ve
çırak masonların açısından bakıldığında, güncel hakların ve gelecek güvencelerinin
korunması için, ustaların bu tutumuna karşı çıkmak üzere bir güç birliği ve dayanışma
oluşturmak gerekiyordu.»
Böylelikle kompanyonaj örgütleri, bireysel boyutta ustaların, örgütsel boyutta ise
gildler ile korporasyonların karşısına çıkıp işçi haklarını koruyarak savunmaya girişti.
Bu bakımdan, âdeta birer “sendika” niteliği taşıdılar.

Kompanyonaj örgütlerinin karşılaşmış olduğu en büyük zorluk, devlet yönetiminin ve
din adamlarının desteğini kazanamamış olmalarıdır. O çağda henüz “işçi hakları”
diye bir şeyin değil kabul edilip hoş görülmesi, böyle bir kavramın anlaşılabilmesinin
bile olanağı yoktu.
Bu yüzden kompanyonajlara hiç de iyi gözle bakılmamıştır. Bu örgütler zaman zaman
kapatılmış, en azından çalışmaları engellenmiştir. Bununla birlikte, 18. yüzyılın
sonlarına kadar varlıklarını sürdürmüşlerdir.

--- Sayfa 29 ---
29
Kompanyonajların salt bir “işçi haklarını koruma ve savunma örgütü” olmakla
kalmadığı, çalışmalarında bir de “derece sistemi”nin varlığı dikkati çeker. Buna bağlı
olarak üyeleri için bir tekris yöntemi bile benimseyerek uygulamış olmaları, bu
kuruluşlara bir ezoterik nitelik de kazandırmıştır.
Hangi meslek grubundan olursa olsun, kompanyonajların tümünün amblemlerinin
pergel ile gönye oluşu da ilginçtir.
Bunun yanı sıra kompanyonajlarda, Süleyman Mabedi de çok önemli ve değerli bir
simge ya da bir ülkü olarak benimsenmiştir. Bunun nedeni de, tüm işçilerin,
kökenlerini Süleyman Mabedi’nin yapımı sırasındaki varsayımsal örgütlenmeden
aldıklarını benimsenmiş olmasıdır. Bu tür bir benimseyişin en önemli yönü, bir
ustanın aslında ücretle çalışan bir kimse olması gerektiğini ortaya koymak, kazançta
adalete uygun bir paylaşımın gerektiğini vurgulamak, ustanın bir “patron” kimliğine
bürünmesine karşı çıkmaktır.

Tarihte biraz daha eskiye uzanalım.
Eranoi
Antikçağın Yunan uygarlıklarında, bir tür sosyal yardımlaşma amacıyla kurulmuş
olan dernekler.
Bu derneklerden her biri “eranos” olarak anılırdı. Eranoi, bunun çoğuludur. Her
eranos bağımsız olarak örgütlenmişti. Her birinde bir “yardımlaşma sandığı”
oluşturulurdu. Gereksinmesi olan üyelere borç verilirdi.
Roma İmparatorluğu döneminde, bu dernekler amaçlarından saparak politikaya
karışmaya başladı. Bunun üzerine ortadan kaldırıldılar. Yüzyıllar sonra İngiltere’de
oluşturulan “gildler” ile Fransa’da “confrèrie” adını taşıyan mesleki dayanışma
örgütlerinin bu antik derneklerden esinlendiği söylenir.

Métier
Ortaçağ sonlarında, başta Fransa olmak üzere bazı Batı Avrupa ülkelerinde kurulmuş
esnaf ve zanaatkâr dernekleri.
Bu dernekler, 12. yüzyıldan sonra yavaş yavaş edinilmesine başlanan özgürlük
haklarından yararlanılarak kurulmuştu. Günümüzde Operatif Masonluk denilen
geleneksel yapıcılık mesleği ve sanatında Métier, İngiltere’deki korporasyonların ve
Osmanlı Devleti’ndeki loncaların benzeriydi. Bir bakıma, gene Fransa’da oluşturulan
“Confrérie” adlı kuruluşların bir uzantısıydı. Bu örgütler 16. yüzyıl sonuna kadar
varlığını sürdürdü; sonra bir gild şeklini aldı.

Davut
Batı dillerinde: David
M.Ö. 1029-974 tarihleri arasında İsraillilerin kralı.
Masonlukta Davut’un adı, Süleyman’ın babası oluşundan ötürü geçer.

--- Sayfa 30 ---
30
Davut’un Kudüs’te bir ulu mabet inşa ettirmeyi tasarlamış ve bu amaçla bazı
girişimlerde bulunmuş olduğu belirtilir. Ancak hemen hemen tüm yaşamı savaşarak
geçmiş olduğundan, tasarlanan mabedin yapımı için gerekli görülen barış dönemine
bir türlü erişilememişti. Davut’un, Sur Kralı Hiram ile olan yakın dostluğu ve mabedin
yapımı için yapmış olduğu hazırlıklar, oğlu Süleyman’ın çok işine yaramıştı.

Dionysos İşçileri / Sanatçıları
Fra. Ouvriers Dionisiens; İng. Dionysian Artificers; Alm. Kunstmeister den Dionysos
Antik Yunan uygarlıklarının mabet ve tiyatrolarının birçoğunu inşa etmiş, ünlü
trajedileri sahnelemiş, ayinleri yürütmüş olan inşaatçılar, rahipler ve sanatçılardan
oluşma bir karma topluluk.
Bu topluluğun M.Ö. 10. yüzyıl öncesinde Anadolu’nun batı kıyılarında kurulmuş
olduğu belirtilirse de, asıl kökeni Batı Akdeniz’de Fenike’dedir.
Dionysos İşçileri, sıkı kardeşlik bağlarının büyük önem taşıdığı ezoterik nitelikli bir
topluluktu. Antik Yunan inançları uyarınca Şarap Tanrısı olan Dionysos ya da Bakus,
bu toplulukta yapılan çalışmaların ve üretilen hizmetlerin önderi sayılırdı. Nitekim
Dionysos, özgün olarak Fenikelidir.
Dionysos İşçileri çalışmalarının yanı sıra, belirli zamanlarda şenlikler düzenlemeye
çok önem verirdi. Çağdaş Masonluktaki kardeş sofraları-özellikle “agap” olarak da
anılan özel şölenler-tarihsel kökeni bakımından Dionysos İşçileri’ne kadar uzanır.
Birbirlerini tanımak için kullanmış oldukları işaret ve sözcükler de, Masonluktaki
işaret ve sözcüklere benzer.
Fenike’deki Dionysos İşçileri öncelikle Sur ve Sidon kentlerinde örgütlenmişti. Bir
varsayıma göre; Masonluktaki ritüellerde Süleyman Mabedi’nin başmimarı olarak
nitelenen Hiram Abif de bu topluluğun üyelerindendi. Hatta Masonlukta anlatıldığına
göre Süleyman Mabedi’nin yapımı sırasında oluşturulmuş bulunan çalışma düzeni ve
ilkeleri de Dionysos İşçileri’ne benzetilerek düzenlenmişti.
Antik Yunan’daki Dionysos İşçileri, özellikle tiyatro yapımı ve trajedilerin
sergilenmesine büyük önem verirdi. Bunun nedeni, Antik Yunan uygarlıklarında
tiyatronun âdeta bir tapınma niteliği taşımış olmasıdır. Meslek ve sanat çalışmalarının
yanı sıra, üyelerinin bireysel eğitimi ve kişiliklerinin geliştirilmesi üzerinde de özenle
dururlardı. Bundan ötürü bu topluluk, bir meslek ve sanat örgütü olmasının yanı sıra,
Dionysos Misterleri ile bağdaşan bir gizemci (mistik) tarikat niteliği de taşımıştır.

Daha yakın tarihlere, Masonluğun 18. yüzyılın ikinci yarısında Fransa’daki gelişimi
evresine gelelim.
Fransa Genel Büyük Şapitri
Fra. Grand Chapitre Général de France
18. yüzyılın ikinci yarısında Fransa’da kurulmuş olan bir masonik örgüt.

--- Sayfa 31 ---
31
Bu örgüt, Doğu Şövalyeleri Konseyi adını taşıyan yüksek dereceler otoritesinin
dağılması üzerine kurulmuştu. Önceleri Ekosizm doğrultusunda çalışmaya başlamış,
daha sonra tüm masonik dereceleri bünyesinde toplayan bir evrensel sisteme dönüşme
yolunu tutmuştu.
O sıralarda, başta Fransa olmak üzere hemen tüm Avrupa ülkelerinde birçok masonik
kuruluş ve örgüt oluşmaktaydı. Her biri, kendine özgü çeşitli derecelerde çalışıyordu.
Hepsinin toplanmasına girişildi. Önceleri, bunların hepsinde birden çalışma yapılması
öngörülüyordu. Ancak derecelerin sayısı kısa bir sürede öyle çoğaldı ki bunların
incelenmeleriyle bile başa çıkılamaz oldu.
Böylece, yapılan çalışmalar akademik düzeyde kaldı. Sonraları Fransa Büyük Doğusu bu
çalışmaları değerlendirdi ve bu derlemeye topluca “Fransa Metropolitan Şapitri” adı
verildi.
Fransa Metropolitan Şapitri
Fra. Chapitre Métropolitain de France; İng. Metropolitan Chapter of France
Alm. Metropoliten Kapitel den Frankreich
1786 yılında Fransa’da oluşturulmuş bir masonik yüksek dereceler derlemesi.
Bu derlemenin şapitr adıyla anılması, önceleri bu derlemedeki derecelerin tümünde
çalışma yapılması düşünüsünden kaynaklanmıştı. Ancak bunun zorluğunun yanı sıra,
pek yarar sağlamayacağı da anlaşıldı. Bunun üzerine Fransa Büyük Doğusu’na bağlı
olarak masonik araştırma yapan bir organ oluşturuldu.
Bu derlemede 81 derece vardı. Bunların birçoğu, Spekülatif Masonluğun tarihinde
önemli yer tutmuş olan ritlerin kapsamında görülebilir. Bazıları ise, yaygın mason
ritlerinden hiçbiriyle ilgili değildir. Ancak bu derlemede, 1780’li yıllara gelininceye
kadar çeşitli ritlerin kapsamında oluşturulmuş derecelerin tümüne yer verilmemiş,
bazı ritlerin dereceleri özellikle alınmış, bazıları özellikle göz ardı edilmiş yani bir
“seçme” yapılmıştır.
Listenin tamamı şöyledir:
1.  Çırak
2.  Kalfa
3.  Üstat
4.  Sır Üstadı
5.  Özel Üstat
6.  Meraklı Üstat
7.  Gizli Sekreter
8.  Üstat Nazır ve Yargıç
9.  Bina Emini
10.  Seçilmiş
11.  Dokuzlar Seçilmişi
12.  On Beşler Seçilmişi / Perignan Seçilmişi
13.  Yetkin Seçilmiş

--- Sayfa 32 ---
32
14.  Seçilmiş Üstat
15.  Gizli Seçilmiş
16.  Yüce Seçilmiş
17.  İskoçyalı Seçilmiş
18.  On İki Kavmin Seçilmişi
19.  Aslan Şövalyesi
20.  Çapa Şövalyesi
21.  Taçlı İki Kartal Şövalyesi
22.  Küçük Mimar
23.  Büyük Mimar
24.  Yüce Bilinmeyen Filozof
25.  Misterlerin İnisiyesi
26.  Fransa Loca Üstadı
27.  Yetkin Mason
28.  Halka Şövalyesi
29.  Özverici
30.  Clermont İskoçyalısı
31.  Granvil İskoçyalısı
32.  Üç J İskoçyalısı
33.  Kutsal Kubbe İskoçyalısı / James VI’nın Kutsal Kubbe İskoçyalısı
39.  Yetkinleşme İskoçyalısı
40.  İrlanda İskoçyalısı
41.  Eskot İskoçyalısı
42.  Napoli İskoçyalısı
43.  Triniter İskoçyalı

44.  İskoçyalı Mimar
45.  Büyük İskoçyalı Mimar
46.  İskoçyalı Noakit
47.  Dört Kez Sayın Üstat
48.  Aziz Yahya Şövalyesi
49.  İyilik Şövalyesi /  Yetkin Sessizlik Şövalyesi
50.  Kutsal Lâhit Şövalyesi
51.  Kutsal Yağ Şövalyesi
52.  Doğu Şövalyesi
53.  Kudüs Prensi
54.  Doğu Komandörü
55.  Seçilmiş Üstatlar Şövalyesi
56.  Kartal Şövalyesi
57.  Doğu Yıldızı Şövalyesi
58.  Mabet Büyük Komandörü

--- Sayfa 33 ---
33
59.  Üstatlar Büyük Üstadı
60.  Antipodlu
61.  Masonluğun Tacı
62.  Derin Misterlerin İnisiyesi
63.  Aziz Andre Şövalyesi
64.  Batı Şövalyesi
65.  Kudüs Şövalyesi
66.  Üçlü Haç Şövalyesi
67.  Doğru Işık
68.  Kudüs Dönmesi
69.  Mabet Şövalyesi
70.  Güneş Şövalyesi
71.  Denetici Komandör
72.  Londra Seçilmişi
73.  Hermetik Mason
74.  Yüksek Seçilmiş
75.  Aziz Andre İskoçyalısı / Aziz Andre Devedikeni Şövalyesi
76.  Kara Kartal Şövalyesi
77.  Filozof
78.  Yıldızların Yüksek Komandörü
79.  Yüce Bilinmeyen Filozof
80.  Kabala Şövalyesi
81.  Denge Şövalyesi
Masonlukta, yaklaşık aynı dönemde Brıtanya’da oluşturulmuş bir liste daha var:
İskoçya’daki Eski Büyük Rit
İng. Early Grand Rite in Scotland; Fra. Grand Rite ancien de l’Ecosse
18. yüzyılda İskoçya’da uygulanmış olduğu ileri sürülen birçok masonik ileri ya da
yüksek derecenin toplanıp sıraya konmasıyla oluşturulmuş bir dereceler derlemesi.
Aslında İskoçya’da bu ad altında çalışmış olan bir mason riti ya da
bir masonik sistem görülmemiştir. Fakat bu derlemede adı geçen
derecelerden kiminin, yer yer çalışmalarının yapılmış olması
olasıdır. Nitekim bu derleme, yalnızca birbirinden ayrı olarak
çalışılmış yapılmış olduğu söylenen birtakım derecelerin,
birbirleriyle bağlantıları göz önüne alınarak düzenlenmiş bir
toparlamasıdır. Bu dereceler masonik araştırıcılar tarafından
sonradan bir sıraya konulup numaralanmıştır.
Bu derlemede toplam 46 derece bulunmaktadır. Bunlar şöyle sıralanmıştır:
Büyük Loca:
1.  Çırak
2.  Kalfa
3.  Üstat

--- Sayfa 34 ---
34
Kutsal Royal Arş Büyük Şapitri:
4.  Cenaze Üstadı
5.  Kalfanın İşareti
6.  Üstadın İşareti
7.  Mimar
8.  Büyük Mimar
9.  Sıkıntı Üstadı
10.  Önceki Üstat
11.  Royal Ark Mariner
12.  Solucu İşaret
13.  Bakla ve Zincir
14.  Yakup’un Çabası
15.  Kızıl Kordon
16.  Gizli Gözlemci
17.  Royal Üstat
18.  Seçilmiş Üstat
19.  Pek Üstün Üstat
20.  Üstün Mason
21.  Olağanüstü Üstün Mason
22.  Kutsal Royal Arş
Tapınakçı (İng. Templar) ve Malta Büyük Ordugâhı:
23. Roma ve Konstantiniye Kızılhaçı  Şövalyesi
24.  Kutsal Lâhit Şövalyesi
25.  Hıristiyan İşareti Şövalyesi
26.  Haçın Kutsal ve Üç Kez Ünlü Tarikatı
27.  Mavi Haç Şövalyesi
28.  Aziz Andre Şövalyesi
29.  Hac Şövalyesi
30.  Hurma ve Kabuk Şövalyesi
31.  Tapınak Şövalyesi
32.  Akdeniz Geçiti
33.  Malta Şövalyesi
34.  Babil Prensi / Siyon Mabedi Şövalyesi
35.  Prens Mason
36.  Siyah Haç Şövalyesi
37.  Beytanya Şövalyesi
38.  Beyaz Haç Şövalyesi
39.  Patmos Şövalyesi
40.  Ölüm Şövalyesi
41.  Aziz Andre’nin Güllü Haçı’nın  Şövalyesi

--- Sayfa 35 ---
35
42.  Kara ve Beyaz Kartal Şövalyesi
43.  Mabet Rahipliği Tarikatı
44.  Güneş Rahibi
45.  Eleusis Rahibi
46.  Ana Sözcük / Royal Sır
Bu derecelerden birçoğu, gerçek ritlerde ve masonik sistemlerde de görülür. Özellikle
İngiliz Masonluğu Sistemi’nde “yan dereceler” ile “birleştirilmiş dereceler”den
bazılarının oluşturulmasında, kökeni İskoçya olan bu eski derecelerden esinlenilmiştir.
Amerika’daki uygulaması bakımından “York Riti”nin dereceleri de bu listede yer
almaktadır.

Dokuz Kız Kardeş Locası
Fra. Loge des Neuf Sœurs; İng. Lodge of Nine Sisters
1776 yılında Fransa’da kurulmuş olup, dünya çapında ün kazanmış bir loca.
Bu locanın adı, Antikçağ’da her biri, bir bilim ya da sanat dalının
tanrıçası olan “dokuz tanrıça” göz önünde tutularak konmuştu.
Kuruluş amacı da, ünlü ve değerli bilim adamları ile çeşitli
sanatçıları aynı locada bir araya getirmekti. 1780’li yıllarda
Fransa’da mason olan bilim adamlarının, yazarların, ressamların
ve müzisyenlerin birçoğu, bu locanın üyesiydi.

Dolmen
Çok eski çağlardan kalma, iri taşlar kullanılarak yapılmış,
günümüze ancak birkaç taştan oluşan bir küme biçiminde
kalmış bir oda ya da hücre.
Dolmenlerin bir barınak olmaktan çok bir mezar ya da
kutsal olarak nitelenen bir yer olduğu düşünülür.

Domatik Masonlar
Fra. Maçons domatiques; İng. Domatic Masons; Alm. Domatische Maurer
Geleneksel inşaatçılık mesleği ve sanatını sürdürmekte olan masonlar.
Domatik sıfatı, “dogmatik” ile karıştırılmamalıdır. “Domatik masonlar” terimi, 18.
yüzyılın ilk yarısında, daha henüz “operatif” ve “spekülatif” sıfatları ortaya çıkmadan
önce kullanılmıştır. Bu sıfat, Latincede “kutsal yapı” anlamına gelen domus ya da
Yunancada “ev” anlamına gelen domos sözcüğünden türetilmiştir. Böylece domatik
mason, “bina yapan kişi” ya da “mimar” anlamına gelir.
Hemen bunun karşıtına da bakalım.

--- Sayfa 36 ---
36
Geomatik Masonlar
Fra. Maçons géomatiques; İng. Geomatic Masons; Alm. Geomatische Maurer
Özellikle 18. yüzyıldaki kullanımı uyarınca “spekülatif masonlar”.
18. yüzyılda, geleneksel yapıcılık mesleği ve sanatı tümüyle ortadan kalkmadan önce,
henüz “operatif” ve “spekülatif” sıfatları kullanılmıyordu. Bu geleneksel meslek ve sanatı
yürütmekte olan “özgür masonlar” ile localara dışarıdan üye olarak katılmış “kabul
edilmiş masonlar” vardı. Tek başına “mason” sözcüğü ise “inşaatçı” anlamına
geliyordu.
Masonlukta salt düşünsel nitelikli çalışmalar yapan kabul edilmiş masonlar, bu niteliği
“aşağılayıcı” buluyordu; Masonluğa kabul edilmeleri, “özgür mason” olarak
anılanların elinde gibi bir izlenim veriyordu. Oysa kendileri onlardan daha özgürdü.
Bu nedenle, Yunancadaki “geos” (dünya, yer) sözcüğünden bir sıfat türetip, kendilerine
“geomatik” dediler. Böylece, varlıklarının ve çalışmalarının evrenselliğini vurgulamış
oluyorlardı.
Dominikenler
Fra. L’Ordre dominicain; İng. Dominican Order; Alm. Dominikanerorden
13’üncü yüzyıl başlarında Saint Dominic de Guzman tarafından kurulmuş bir Katolik
tarikatı.
Bu tarikat, başlangıçta, Hıristiyanlıkta “sapkın” görülen mezhep
ya da inançlarla mücadele etmek amacıyla kurulmuştu. Nitekim
o dönemde Katharlar üzerine yapılan Fransa içi haçlı seferi ve
ardından gelen kıyım, bir bakıma Dominikenlerin ürünüydü.
Bu tarikat, daha sonra Engizisyon’un temelini oluşturdu.

Dört Eski Loca
Fra. Quatre vieilles Loges; İng. Four Old Lodges; Alm. Vier alte Logen
1717 yılında Londra Büyük Locası’nın kuruluşunda yer alan localara verilmiş olan
bir nitelik.
1720’li yıllardan önce mason locaları, öncelikle çalışmakta oldukları kent ya da
kasabanın adını taşırdı. Çok uzun sürecek bir büyük iş üstlenmiş olan loca, ortaya
çıkaracağı yapıtın adıyla anılabilirdi. Ancak yapıcılık mesleği ve sanatından olmadıkları
halde localara kabul edilmiş ya da kendilerine öyle bir görünüm vermiş olan
Londra’daki masonlar, bu geleneği değiştirmeye başlamıştı.
Londra Büyük Locası’nın kurulmasından bir süre önce, locaların, toplantılarını
yaptıkları yerin adıyla anıldıkları görülebiliyordu. Nitekim Londra Büyük Locası’nı
işte şu localar kurmuştu:

--- Sayfa 37 ---
37
1. Goose and Gridiron Tavern (Kaz ve Izgara Tavernası);
2. Crown Alehouse (Taç Birahanesi);
3. Apple Tree Tavern (Elma Ağacı Tavernası);
4. Rummer and Grapes Tavern (Kadeh ve Salkım Tavernası).
Bu localar “eski” olarak niteleniyorsa da eskilikleri tartışmalıdır.

Dört Taçlılar
Lat.  Quatuor Coronati; Fra. Quatre Couronnés;
İng.  Four Crowned Ones; Alm. Vier Gekrönten
Masonluğun genel tarihi çerçevesinde yer aldığı kabul edilen, “efsane” niteliğinde bir
öyküde adı geçen dört eski operatif mason.
Bu öykü, 3. yüzyıl sonlarına doğru Roma İmparatorluğu’nda geçer. Söz konusu dört
masonun adları şöyle belirtilir: Claudius, Symphoranius, Nicostratus, Castorius.
Yanlarında Simplicius adında bir de çırak çalışmaktadır.
Dört Taçlılar Öyküsü, özetle şöyledir:
“İmparator Diocletian bir mermer ocağını gezerken, orada bu dört mason ustasının
yaptığı çalışmaları çok beğenir. Onlardan, kendisi için bir “atlı arabasının üzerinde
Apollo” heykeli yapmalarını ister. Oysa bu masonlar, daha önce gizlice Hıristiyan
olmuştur; bir pagan heykeli yapmak istemezler. Ancak bunu imparatora anlatmak
zordur; yeterli büyüklükte bir taş bulamadıkları gibi çeşitli bahaneler ileri sürerler.
İmparatorun benzer dileklerini de geri çevirirler. Bunun üzerine çok sinirlenen
imparator, bu ustaların idam edilmesini buyurur. Ancak bir devlet adamı, imparatordan
verilmiş olan cezanın hafifletilmesi dileğinde bulunur. Her biri canlı canlı birer
tabuta kapatılarak Tuna Nehri’ne atılır.”
Öykünün bu aşamasında Osiris Efsanesi ile benzerlik kurulmaması olanaksızdır.
“Bu olaydan bir süre sonra Severus, Severianus, Carpoforus ve Victorianus adlı
dört asker, gizlice Hıristiyanlığa girmiş olduklarından, dinsel bir törende bir putun
önünde saygıyla eğilmeye karşı çıktıkları için idam olunur.”
Bir süre sonra, Hıristiyanlık Roma İmparatorluğu’nun resmî dini olarak kabul ve ilan
edildiğinde, kendi inançlarına olan bağlılıklarını ölüm pahasına bile yitirmeyen bu
dört mason ustası ile dört asker “şehit” olarak nitelenip, onurlarına şölenler
düzenlenmiştir.
Aslında bu öykülerin Masonluk tarihi ile doğrudan bir ilgisi yoktur. Birer gerçek olay
üzerine kurulu olup olmadıkları bile kuşkuludur. Bu öyküler dinsel inancın öneminin
ve değerinin vurgulanabilmesi bakımından, masonik belge, kitap ve ansiklopedilere
geçmiştir. Özellikle, Masonluğun en eski el yazmalarından biri olan Regius’ta, bu
efsanesel öyküye başlı başına hayli uzun ve ayrıntılı bir bölüm ayrılmıştır.

--- Sayfa 38 ---
38
Druidler
Fra. Druides; İng. Druids; Alm. Druiden
18. yüzyıl ortalarında İskoçya’da kurulmuş olup, Masonluk ile benzerlikler gösteren
bir tarikat.
Bu tarikat, temelde dinsel bir nitelik taşır. Gelenek ve öğretilerinin İskoçların ataları
sayılan Keltlerden alınma olduğu söylenir. Bu, yakın çağdaki Druidler tarikatı için
öyle olabilir ama aslında Britanya’da milattan önceki tarihlere kadar uzanan bir
Druidler tarikatından da söz edilir.
Gal dilinde druiah, “kutsal kişi” ya da “bilge kişi” anlamına gelirse de, aynı dilde
mecazî olarak “büyücü” anlamına gelmek üzere de kullanılır. Buradan da Druidlerin
gizemci (mistik) hatta okült nitelikli çalışmalar yaptıkları anlaşılır.
Druidlerin toplandıkları mabetler genellikle çember (daire) şekilde düzenlenmişti.
Evreni simgelediği kabul edilirdi. Toplantı günleri ve saatleri, güneşin devinimine
göre ayarlanırdı. Çalışmaları üç dereceliydi:
1. Bard
2. Evate
3. Druid
Bazı kaynaklara göre, bu üç dereceden sonra bir de “Royal Arş” derecesi vardı.
Bu tarikata alınacak kişinin, uzun bir hazırlık döneminden geçmesi öngörülürdü. Bir
tür “meditasyon” niteliği taşıyan bu hazırlık başarılı bir sonuca ulaşmadıkça, adayın
inisiyasyonu başlatılmazdı. İnisiyasyon ise, “ışık”, “gerçek” ve “umut” kavramları
üzerine kuruluydu.
Druidlerin tarikatında yükselmek, ağır sınavlardan geçmeyi gerektirirdi. Tarikata
özgü bilgilerden bir bölümü, yalnızca üyelerin katılabildiği toplantılarda ve sözlü
olarak aktarılırdı. Bu bilgilerin üzerinde açıkça konuşulmaz, “bilen kişi” öğrenmesi
gereken kişinin kulağına fısıldardı.
Özellikle 19. yüzyılda Avrupa ülkelerinin bazılarında pek yaygınlaşan Druidlerin 20.
yüzyıl ortalarına kadar varlıklarını korumuş olduğu bilinmektedir. Bu geleneği
günümüzde de sürdüren bir örgüt bulunduğu, zaman zaman İngiltere’deki ünlü
“Stonehenge” adlı antik kalıntının bulunduğu yerde yapılan toplantılardan bellidir.

--- Sayfa 39 ---
39
Bağlantılı sayılabilecek bir başlık:
Keltler
Fra. Chaldéens; İng. Celts; Alm. Kelten
Batı Avrupa’nın tarih öncesi çağlardaki toplumu.
Keltler, önceleri bugünkü Fransa’nın kuzeyinde yerleşmiş olduğu için Galyalılar
olarak da anılmıştır. Roma İmparatorluğu sınırlarını batıya doğru genişletince,
kuzeybatıya, -özellikle Britanya’ya- göç etmişlerdir. İngiltere’nin batı kıyılarında,
İrlanda’da ve İskoçya’da, kendilerine özgü inanç, kültür ve geleneklerini olabildiğince
korumuş, sonradan özellikle İskoçya’da kuzeyin eski halkı olan Piktler ile birleşip
kaynaşmışlardır.
Günümüzdeki İngiltere halkı, kökeni bakımından, Angıllar, Britonlar ve Saksonların
karışımıdır. İskoçya ile İngiltere arasında yüzyıllardan beri süregelen uyuşmazlıklardan
biri de atalarının kökenlerinin ayrılığıdır.
Bazı mason ritlerinin kimi derecelerinin ritüellerinde, yer yer Kelt geleneklerinden
esinlenmeler ve efsanelerinden alıntılar bulunduğu görülebilir.

Dürzîler
Fra. Druzes; İng. Druses; Alm. Drusen
Lübnan Dağları ve çevresinde yaşayan, orman ürünlerini işleyerek geçinen, kendilerine
özgü bir inanç sistemi ve töresi olan bir etnik toplum.
Bu toplumun kökeni tam olarak açıklığa kavuşturulamamıştır. Birbirleriyle ilgisiz,
hatta çelişkili kuramlar ileri sürülmüştür.
Dürzîlerin kökenini araştıranlardan kimisi bu toplumun Asurlardan, kimisi Perslerden
gelme olduğunu savunur. Dürzî adının Zerdüşt’ün özgün adı “Darusi”den gelme
olduğu da söylenmiştir. Kimi etnograflara göre ise Dürzîler, Fenikelilerden çıkmıştır.

Dürzîler, kendi içlerine kapanık bir toplum olmalarına karşın, aralarına başka
soylardan olanları da almışlardır. İnanç ve töreleri, bir yandan Yahudiliğin, diğer
yandan da Hıristiyanlığın etkilerini taşır ama çoğu İslâm dinine daha yakındır. Bir
kimse Dürzîlere katılabilir; ancak bunun için uzun bir sınama döneminden geçmesi
gerekir. Kabul edilecek olursa, Dürzî inançlarının ilkelerini bir inisiyasyon
yöntemiyle öğrenir.

--- Sayfa 40 ---
40
Dürzîler, özellikle Haçlı Seferleri sırasında, Batı ülkelerinden gelen şövalyeler ile
yakın kültürel ilişkilerde bulunmuş, hem onların görüşlerinden etkilenmiş hem onları
etkilemişlerdir. Eski şövalyelik tarikatlarında Dürzî geleneklerinin izleri görülür.
Masonluğun ileri ve yüksek derecelerinin oluşturulması sırasında eski şövalyelik
tarikatlarından önemli ölçüde esinlenilmiş olması nedeniyle, Dürzîlerin bazı töreleri,
masonik derecelerden bazılarının kapsamında yer almıştır.

Edinburgh Locası
Dünyadaki en eski mason localarından biri.
Edinburgh Locası, 16. yüzyıl öncesinde fakat tam olarak bilinmeyen bir tarihte
kurulmuştur. “Lodge of Mary’s Chapel” adıyla da anılmıştır. Masonluğun eski el
yazması belgelerinden biri olan Schaw El Yazması’nda, bu locadan “İskoçya’nın en
eski locası” olarak söz edilir.

Eklektik Birlik
Alm. Eklektischeverein
18. yüzyıl sonlarında Almanya’da kurulmuş olan bir mason locaları federasyonu.
Eklektik, Yunancada “seçme” anlamına gelen “eklektikos”tan alınma bir sözcüktür.
Ancak buradaki seçme, değişik sistemler arasından en iyi ve en doğru olanın
benimsenmesi biçimindedir. Öncelikle birçok dinsel inanç arasında yapılan bilinçli
bir yeğlemeyi dile getirmede kullanılmıştır.
1783 yılında kurulan Eklektik Birlik, “Masonluğun geleneksel ulu sanatının yeniden
canlandırılması” olarak belirtilen bir ülkü edinmişti. Bu ülkü, Operatif Masonluk
dönemindeki eski yöntem ve geleneklere bağlılığı zorunlu tutuyordu. Bundan ötürü,
birliğe katılan Alman localarıyla İngiliz obediyansları arasında sıkı dostluk bağları
oluşturulmuştu.
Böylece bu birlik, İskoç Masonluğu’ndan yararlanarak Fransa’da gelişen Fransız
Masonluğu’na karşıt bir örgütlenmeye yöneliyordu. Ancak, Operatif Masonluk
döneminden kalma yöntem ve gelenekleri olduğu gibi korumanın ne olanağı ne de
anlamı kalmıştı; çünkü bu geleneksel meslek ve sanat, örgütsel varlığını yitirmiş
olduğu gibi, güncel uygulama alanında da giderek yok oluyordu. O dönemden kalma
olup, korunması gereken tek bir öğe kalmıştı: Hıristiyanlık...
Dolayısıyla, “Masonlukta Hıristiyanlığın ilkelerine sıkı sıkıya bağlı kalınmasını
sağlamaya çalışmak” 19. yüzyıl başlarında bu birliğin amacı haline getirildi. Bundan
böyle birliğin üyesi olan localara yalnızca Hıristiyanlar kabul edildi. Açıkça Yahudilere
karşıt bir tutum takınıldı. Bu birliğin üyesi olan locaların uyguladıkları ritüeller de
baştan sona dinsel öğelerle donatıldı. Bu sisteme “Eklektik Riti” adı verildi.
Gerek sistemin dinsel inanç bakımından tutucu niteliği gerekse antisemitist bir eylem
içine girmeye hazırlanışı, kurulduğu sıralarda benimsenmiş olan özgün amaç ve
ilkelerine ters düşüyordu. Masonluğun politikaya sürüklenmesi tehlikesi görülüyordu.
19. yüzyıl ortalarına doğru localar birer ikişer bu birlikten çekilmeye başladı. Giderek
zayıflayan Eklektik Birlik, ancak 1848 yılına kadar varlığını koruyabildi.

--- Sayfa 41 ---
41
Emek Şövalyeleri
Fra. Chevaliers de Travail; İng. Knights of Labor
19. yüzyıl sonlarına doğru etkinlikleri görülmüş bir politik örgüt.
Bu örgüt, 1870 yılında Amerika Birleşik Devletleri’nde kurulmuş, bazı Avrupa
ülkeleriyle Kanada, Avustralya ve Yeni Zelanda’da tutunma olanağı bulmuştu. Amaç
ve ilkeleri çok farklıydı ama örgütlenme tarzı ve çalışma biçimi bakımından
Masonluğu taklit etmekteydi. Bu nedenle paramasonik bir nitelik taşıdığı sanılmıştı.
Bu örgütün amacı bir tür “cumhuriyetçi sosyalist” akım yaratmaktı. Masonluk ile
hiçbir ilgisi yoktu. Yaşamı pek kısa sürdü ve 19. yüzyıl sonlarında ortadan kalktı.

Engizisyon
Fra.  Inquisition; İng. Inquisition; Alm. Inquisition
Ortaçağ ve sonrasında, Katolik Kilisesi’nin gözetimi
altında olmak üzere kurulmuş, soruşturma, yargılama
ve cezalandırma kurumu.
Bu kurum, önce Dominiken Tarikatı çerçevesinde
oluşturulmuş fakat Katolik din adamlarınca çok
tutulmuş, hemen her papaz bir Engisizyon yargıcı
olmak için can atar olmuştu.
Engizisyon, özellikle zalim işkence yöntemleriyle bilinir ve o yönüyle eleştiriye
uğratılmıştır. Ancak Ortaçağ ve sonrasında, sorgulanacak kişinin baştan suçlu
sayıldığını, konuşturulması için işkence uygulamasının geçerli bir yöntem sayıldığını,
suçsuz ise bunu kendisinin kanıtlaması gerekli görüldüğünü bilmek gerekir. Suçlu,
işkence nedeniyle ölür ve sonra suçsuz olduğu anlaşılırsa bunun bir zararı olmadığı
söylenirdi. Tanrı’nın onu koruyacağı öngörülürdü. Suçlu, işkenceden kurtulabilmek
için suçunu itiraf ederse de idama mahkȗm olur fakat bu kez yakılacağı için ağır bir
cezaya uğrardı.
Engizisyon, sapkın sayılan inançlılarla mücadele etmek amacıyla kurulmuş, fakat
sonradan Katolik Kilisesi’nin uygun bulmadığı her tür işle uğraşanlar, özellikle
büyücüler ve bilim adamları da Engizisyonun hedefleri arasına girmişti.
Enoş
Eş.   Hanoch, Hanok, Chanok, Khanokh; Fra. Hénoch; İng. Enoch
Hz. Nuh’un babasının büyükbabası.
Bir peygamber olarak nitelenir. İbranice karşılığı, “ders vermek”,
“aydınlatmak” ya da “inisiye etmek” anlamına gelir. Böylece Enoş,
inisiyasyon sisteminin insanlık tarihindeki öncüsü olarak kabul
edilir.
İslâm dininde adının karşılığı İdris olarak geçer. “Eğitim görme”
anlamına gelen “tedris” sözcüğü de İdris’in adından gelmedir.

--- Sayfa 42 ---
42
Tarih öncesi çağlarda Mezopotamya ve çevresindeki uygarlıkların birçoğunda Enoş,
doğanın en derin ve gizemli bilgilerine sahip bir kişi, astrolojinin yaratıcısı olarak
kabul edilmiştir.
Hıristiyanlığın yayılmasından sonraki Yunan uygarlıklarında ise, Enoş, Hermes ile bir
tutularak Mısır’daki piramitleri inşa eden ve bu piramitlerin iç duvarlarına gizemli
doğa bilgilerini işlemiş olan kişi olarak benimsenmiştir.
Mason ritlerinin kimisindeki bazı ileri ve yüksek derecelerde, ritüelik olarak, Enoş
Efsanesi’nde geçen bir bölüm anlatılır. Bu bölüm şöyle özetlenebilir:
“Enoş, Tanrı’nın onu dokuz kat göğe çıkardıktan sonra söylemiş olduğu gerçek adını,
delta şeklindeki bir altın plâka üzerine kazıdı. Bu altın plâkayı bir akik taş üzerine
gömdü. Sonra çok derin bir çukur kazdı. Bu çukurun içine, üst üstedokuz kemer
kubbeli odacık yaptı. Akik taşı en alttakine sakladı. Bütün bunların üzerine ise bir
mabet inşa etti.”
Aynı efsanesel öyküye göre, bu mabedin yeri, Süleyman Mabedi’nin yapılmış olduğu
Moriah Dağı’nın yakınlarındaydı.
Enoş Efsanesi’nin bu bölümü, Masonluktaki alegorik öykülerden birinin temelini
oluşturur. İnisiyasyonun ilk aşamasının, gerçeklerin saklanmasıyla başladığını da
vurgular.
Enoş Sütunu
Fra. Colonne d’Hénoch; İng. Enochian Pillar
Enoş Efsanesi’nde, Enoş’un, tüm bilgilerini üzerine işlemiş olduğu söylenen sütun.
Eski çağların efsanesel öykülerinin birçoğunda, keşfedilmiş olan doğa gerçeklerinin
ve bilimsel buluşların, bir ya da iki sütun üzerine işlenmiş olduğu anlatılır. Hatta bu
sütunlardan birinin taştan, diğerinin içi boş olmak üzere madenden yapıldığı da
belirtilir.
Bu sütun ya da sütunlar, Tufan sırasında ya da birtakım diğer doğal afetler nedeniyle
yitirilir. Yüzyıllar sonra başka kişilerce bulunur. Böylece, çağlar öncesine ilişkin olup
zaman aşımıyla yitirilmiş bilgilere ulaşma olanağı sağlanır.
Masonluğun alegorik öykülerinden biri olan Enoş Efsanesi’nin bir bölümünde de
Enoş’un, Jabel ve Tubal-kain’in yapmış oldukları gibi, tüm bilgilerini iki sütun
üzerine işlemiş olduğu anlatılır.
Enoş’un yanı sıra Jabel ve Tubal-Cain’e de bakalım.
Jabel
Eş. Yabel
Hz. Nuh’un üvey kardeşi.
Jabel’in geometriyi ilk kez bulan kişi olduğu söylenir. Efsanesel bir öyküye göre;
Tufan’dan önce Jabel, tüm geometri bilgilerini iki sütun üzerine işlemiştir. Bu
sütunlardan biri, suların sürükleyemeyeceği irilik ve ağırlıkta bir taş sütun, diğeri ise
kardeşi Tubal-kain tarafından suda batmayacak şekilde içi boş olarak yapılmış bir
bronz sütundur.

--- Sayfa 43 ---
43
Aynı efsanede, bu iki sütundan birinin, yüzyıllarca sonra Hermes tarafından
bulunduğu anlatılır. Buna göre; Hermes, edindiği bilgilerle Mısır’a gitmiş ve orada
geometri ilkelerini güncel yaşamda uygulamaya koymuştur.
Tubal-kain
Eş. Tubal / Toubal-Cain
Tarihte, demir dökmeyi ve işlemeyi ilk kez bulan insan
olduğu söylenen kişi.
Tevrat’a göre, Tubal-kain, Hz. Âdem’den sonra sekizinci
kuşak olan Lamek’in dört oğlundan biri, Nuh’un üvey
kardeşidir. Nuh’un diğer kardeşlerinden Jabel geometriyi,
Jubal müzik yapmayı bulmuş, kız kardeşleri Naama
dokumacılığı icat etmiştir.
Bu efsanesel öykü uyarınca; Tufan’ın yaklaşması üzerine bu dört kardeş, bilgi ve
bulguları yitirilmesin diye, bunları biri taş, diğeri ise suda batmayacak şekilde yapılmış
içi boş bir madenî sütun üzerine işlemişlerdir. Anlatıldığına göre, yüzyıllar sonda bu
sütunlardan birini bulan Hermes, tüm kendinden önceki bilgileri öğrenip başkalarına
öğretmiştir.
Bilimin başlangıcının bu efsanesel öyküsünün bu anlatımı, Masonluğun eski el
yazması belgelerinden bazılarında geçer. Bu öykü, Tevrat’ın “Tekvin” bölümüyle
çelişkilidir. Tevrat’a göre, sözü edilen iki sütunu hazırlayanlar Nuh’un kardeşleri
değildir, onlardan üç kuşak daha önce yaşamış olan Enoş ya da Hanok’tur.
Masonik yazında, “Tubal-kain”in sözlük anlamı üzerinde yapılmış hayli spekülasyon
vardır. En akla yatkın açıklama, bu sözcüğün, etimolojisini İbranîce olarak kabul eden
açılmadır.
Buna göre; Tubal-kain sözcüğü “tebel” (toprak) ve “kanah”(egemen olmak ya da
elinde tutmak) sözcüklerinin birleşimidir. Bu açıklama, kimilerince “dünyaya egemen
olan kişi” anlamında da yorumlanmıştır. Diğer görüşlerde ise İbranîcedeki sözcük üretme
kurallarının böyle bir yoruma elverişli olmadığı belirtilip, Tubal-kain’in sözlük
anlamının bir simgesel yoruma bağlanmasına karşı çıkılır.
Konuya salt efsanesel açıdan bakılacak olursa, Tubal-kain’in, “toprağı kullanmasını
bilen kişi” anlamına geldiği söylenebilir. Tarihte Tubal-kain’in ilk kez maden eritmeyi
keşfettiği göz önünde tutulursa, “topraktan cevher çıkaran kişi” olarak da nitelenebilir.
Bu da bir sözcük olarak Tubal-kain’in “doğanın gerçeklerini bulmaya ve bulgularını
insanlığa yararlı bir şekilde kullanmaya çalışan kişi” olarak yorumlanmasına olanak
verir.

Kimi masonların yakasında şöyle bir rozet görebilirsiniz:
Bu rozet “Tubal-kain” anlamındadır.
Amerikan kaynaklı olan bu rozetin asıl açılımı “two ball -cane”
(iki top-golf sopası) biçimindedir.

--- Sayfa 44 ---
44
Eski Büyük Loca
İng. Antient Grand Lodge
1751 yılında Masonluk İngiltere’de ikiye bölündüğünde kurulan “Eski Kuruluşlara
Göre İngiltere Büyük Locası”(Grand Lodge of England According to Old
Institutions) adlı obediyansın kısa adı.
Bu konuya geleceğiz.

Eski El Yazmaları
Esk. Vesaik-i kadîm; Fra. Manuscrits Anciens;
İng. Ancient Manuscripts; Alm. Alte Manuskripte
Spekülatif Masonluğun örgütsel gelişimi öncesinde kaleme alınmış ve elle yazılmış
eski belgeler.
Masonluğun günümüze kadar gelebilmiş olan eski el yazması belgelerinin toplam
sayısı ancak 60 dolayındadır. Bu olgu, bu belgelere hayli önem kazandırır.
Operatif Masonlukta, çağlar öncesinden kalma gelenekler uyarınca, hemen her şey
sözlü olarak yürütülmüştür. Bunun temel nedenlerinden biri, “bilgilerin saklanması
ve yazıya geçirilmeyerek korunması” olarak gösterilmiştir ama işin aslı, o tarihlerde
okuma yazma bilenlerin pek az oluşudur.
18. yüzyıl öncesinde hemen her şey kulaktan dolma ya da deneyimle öğrenilirdi.
Eksiksiz ve yanlışsız bilinmesi gereken şeyler ezberlenirdi. Ancak operatif masonların,
mesleki bilgilerini saklamaya özen gösterdikleri de doğrudur. Nitekim bu yüzden,
yapıtların planları bile işi biter bitmez yakılarak yok edilirdi. Bu, mesleki bilgilerin
değerinin korunabilmesi için gerekli görülen bir önlemdi.
Bu konuda İngiltere Kıta Avrupası’ndan biraz farklıydı.
Masonluğun çağımıza kadar gelebilmiş olan en eski
tarihli el yazmalarından biri olan “Regius”, Masonluğun
bu geleneğinin, 14. yüzyıl sonlarında İngiltere’de kırılmış
olduğunu göstermektedir. Ancak bu belgelerde mesleki
bilgiler değil, meslek ve sanatın yürütülüşüne ilişkin
kurallar ve gelenekler yer alır.
Londra Büyük Locası’nın 1717 yılındaki kuruluşundan bir süre sonra, İngiltere’de
bulunabilen tüm eski masonik belgelerin toplanmasına girişilmişti. Bu girişimin
amacı şöyle açıklanmıştı: “Masonluktaki yenileşme eyleminin, eski masonik kural ve
gelenekleri tümüyle ve en doğru şekilde koruyarak gerçekleştirilebilmek”.
Bunun ne ölçüde doğru olduğu kuşkuludur; bu konu açıklığa kavuşturulamamıştır. Bu
girişimin asıl gerekçesiyle bağlantılı olmak üzere hayli spekülasyon yapılmıştır.
1718 yılında çıkan bir yangında, Londra Büyük Locası’nca toplanmış olan belgelerin
tümü yitirilmiştir. Kimine göre bu yangın bir kazadır; kimine göre ise, bu eski
belgeleri ortadan kaldırmak üzere özellikle çıkarılmıştır. Hatta bu konuda, iki yıl
kadar sonra ele geçmiş olan birtakım diğer el yazmalarının da özellikle yakılarak
ortadan kaldırılmış olduğuna dair bir söylenti vardır.

--- Sayfa 45 ---
45
Eski belgelerin yok edilişinin nedeni ise şöyle yorumlanır: «Böylelikle, yenilenen
Masonluğun Eski Masonluk ile olan tüm bağlarının koparılması sağlanacak, önceden
kalma Operatif Masonluğa tümüyle son verilecek, bunun yerine Spekülatif Masonluğun
geçişi kolaylaştırılmış olacaktı. Eski yasa ve kuralların neler olduğu belgelenemeyince,
yenilerinin kabul edilmesine karşı olası engeller giderilmiş olacaktı.»
İster bir kaza sonucu çıkmış ister özellikle çıkarılmış olsun, bu yangından sonra
Masonluğun eskiden kalma tüm belgelerinin yok olduğu sanılmıştır. Çok daha sonraki
tarihlerde ise, çoğu umulmadık ve beklenmedik yerlerde olmak üzere, birtakım eski
el yazmaları bulunmuştur.
Masonluğun, bazısı bir kitapçık, bazısı bir rulo, bazısı da birkaç sayfa parşömenden
oluşan eski el yazmaları arasında en önemlileri, sonradan verilmiş olan adlarına göre
Türkçe alfabetik sıraya dizilmiş olmak üzere şunlardır:
Kitapta, bu aşamada bir liste verilmiş, her bir el yazması belge ile bağlantılı özet
bilgiler ayrı ayrı başlıklar altında düzenlenmişti. Hepsini bir araya toplayalım…
Airlie El Yazması
İskoç kaynaklı bu belge, 2000 yılında, Edinburgh Sicil Dairesi’nde bir rastlantı sonucu
keşfedilmiştir. Daha önceki tarihlerde varlığı bilinmiyordu. Bu nedenle de 21. yüzyıl
öncesinde yayımlanmış kaynaklarda yoktur. Airlie Örlü’nün mülkiyetinde olduğu için
bu adla anılmaktadır.
Nitekim bu başlık, 2013 tarihli oluşuna karşın basılı sözlükte yoktu. Buraya eklenmiş
oluyor. Alfabetik sıra nedeniyle bununla başlanmış oldu.
1705 tarihli bu belgenin kimin tarafından yazıldığı bilinmemekle birlikte, son
sayfasına bakılınca bir locanın üstadı olduğu anlaşılmaktadır.
Belgenin kapsamında çok ilginç bir masonik diyalog vardır. Bu diyalog, daha
Spekülatif Masonluk oluşmadan önce İskoçya’da bazı operatif localarda spekülatif
nitelikli çalışmalar yapıldığını göstermektedir. Londra Büyük Locası’nın kuruluşuyla
birlikte kullanılan ritüellerin oluşturulmasında, bu kaynaklardan yararlanılmış olduğu,
bu belgenin içeriğinden açıkça belli olmaktadır.
Aitchison-Haven El Yazması
İskoçya Büyük Locası’nın kuruluşunda önemli yeri olan “Aitchison-Haven” adlı
locanın, 17. yüzyıldaki toplantılarının tutanaklarından oluşur.
Alnwick El Yazması
1701 tarihini taşıyan bu eski el yazması, İskoçya’nın Alnwick kasabasında çalışan bir
operatif mason locasının üyelerinin, bu locaya özgü yükümlülüklerini anlatır.
Antiquity El Yazması
Bu belge, 1686 yılında Robert Padgett adlı biri tarafından kaleme alınmıştır. Operatif
Masonluğun, o tarihlerde bilinen yasalarını, locaların çalışma kurallarını, Londra’daki
örgütlenme şeklini içerir.

--- Sayfa 46 ---
46
Beaumont El Yazması
1690 tarihini taşıyan bu eski el yazması belge, 17. yüzyılda operatif mason localarının
çalışmalarındaki bazı töresel kural ve geleneksel uygulamaları içerir.
Boyden El Yazması
Masonluğun eski belgelerinden biri.
Bu eski el yazması, 1925 yılında Amerika Birleşik Devletleri’nin Washington D.C.
kentindeki bir eski tapınağın kasasında bulunmuştur. Yaklaşık 270 cm boyunda bir
rulodan oluşan bu belge, Operatif Masonluğun eski yükümlülüklerini içerir.
Buchanan El Yazması
George Buchanan adlı bir kişinin 1880 yılında bulmuş olduğu bu el yazmasında,
Operatif Masonluğun bazı gelenekleri ve yasaları anlatılmaktadır.
17. yüzyılın ikinci yarısında düzenlendiği sanılan bu eski el yazmasında, diğer benzer
el yazmalarından farklı olarak, şu konulara değinildiği özellikle dikkati çeker:

Bir çırak mason yedi yıldan çok çıraklık etmek zorunda değildir.

Hiçbir üstat, iyi çalışmayan bir kalfaya, hak etmediği bir ücreti
ödemeyecektir.

Hiçbir kalfa, geceleri yalnız başına kente ve uygun olmayan yerlere gidemez.

Her mason, bir başka ülkeden gelmiş olan bir kardeşi kabul ederek ağırlamak
zorundadır.

Büyük Loca El Yazması
1583 tarihinde kaleme alınmış olan bu el yazması, Operatif Masonluğun birtakım
efsanelerinden ve “Eski Yükümlülükler” olarak anılan kurallardan söz eder. 1839
yılında bir rastlantı sonucu bulunmuştur.
ChetwodeCrawley El Yazması
İrlandalı bir masonik tarihçi ve antikacı olan W. J. Chetwode Crawley’in
koleksiyonunda yer aldığı için onun adı ile anılan bu belge, 1700 yılı dolaylarında
kaleme alınmıştır. Kapsamı bakımından, “Edinburgh Sicil Dairesi El Yazması”adlı
bir diğer eski belgenin benzeridir.
Cooke El Yazması
Aslı Londra’da British Museum’da olan bu el yazması,
1861 yılında MatthewCooke adlı bir kişi tarafından
keşfedildiği için, onun adıyla anılır.
Bu el yazmasının 15. yüzyıl ortalarında kaleme alınmış
olduğu sanılmaktadır. Operatif Masonluğun o sıralarda
bilinen ya da varsayımsal tarihçesi ile gene o sıralarda
yürürlükte olan yasalarını içerir. Kendinden yarım yüzyıl
kadar önce yazılmış olan “Regius” ile hemen hemen aynı
konuları işler fakat âdeta bir ders kitabı gibi hazırlanmıştır.

--- Sayfa 47 ---
47
Cooke El Yazması “Yedi Bağımsız Bilim” üzerine bir övgüyle başlar; bunlardan özellikle
geometri üzerinde durur. Lamek’in oğulları Jabel ve Tubal-kain’in bu bilimleri nasıl
bulup, iki sütun üzerine işleyişlerini anlatır. Tufandan sonra, iki sütundan birini
Hermes’in, diğerini ise Pisagor’un bulmuş olduğunu belirtir.
Daha sonra ünlü bilgin Öklit’e geometriyi öğretenin Hz. İbrahim olduğuna değinilir.
Masonluk sanatının oluşumu Öklit’e bağlanır. Süleyman Mabedi’nin yapımından da
söz edilir. İnşaatçı Masonluğun tarihindeki uzun bir dönem atlanır; kolejlere, Komo
Ustaları’na değinmeden 9. yüzyıla gelinir. (Kimi masonik araştırıcılar, özgün belgenin bu
bölümünün yitirilmiş olduğunu ileri sürer.) Masonluğun Fransa’ya Kral 2. Şarl (Kel Şarl)
zamanında yerleştiği, buradan da Aziz Alban tarafından İngiltere’ye taşınmış
olduğunu belirtilir. İngiltere Kralı Athelstan’ın ilk masonik genel kurulu nasıl
topladığı öykülenir. Bu toplantıda belirlenen yasalar anlatılır.
Bu eski el yazmasının ayrıntılı incelemesi, aslında bir özgün yazılım değil, bir başka
belgenin kopyası olduğunu ortaya çıkarmıştır. Kopyalandığı belgenin de gene özgün
olmayıp, en az üç ayrı yazımın parçalarından oluştuğu anlaşılmıştır. Böylece bu eski
belgede neden yer yer bazı kopukluklar bulunduğu anlaşılır olmaktadır. Ancak bu
olgu, Cooke El Yazması’nın tarihsel değerini düşürmez.
Dowland El Yazması
Bu el yazmasının 1550 yılı dolaylarında kaleme alınmış olduğu sanılmaktadır. 1815
yılında James Dowland tarafından bulunmuş olduğu için, onun adıyla anılır.
Bu belgede, Masonluğun diğer iki önemli elyazması olan “Cooke El Yazması” ile
“Regius” kapsamında Masonluğun tarihi ile bağlantılı bilgilerin benzeri yer alır.
Farkı, bu belgede Operatif Masonluğun tarihçesinde bu mesleğin Fransa’daki
gelişimine de değinilmiş olmasıdır.
Dumfries El Yazması
1710 yılında kaleme alınmış olan bu el yazması, o tarihlerde Büyük Britanya’da
uygulanmakta eski tekrislerle ilgili bazı açıklamaları içerir. Gene o tarihlerde bir locanın
oturumunda uygulanmakta olan ritüelik diyaloglardan da bir bölüm verir.
Bu el yazması, 18. yüzyıl başlarında, bazı localarda salt spekülatif nitelikli çalışmalar
yapılmış olduğunu gösteren belgelerden biridir.
Edinburgh-Kilwinning El Yazması
Bu el yazması, İskoçya’nın en eski localarından biri olan Kilwinning Locası’nın
arşivleri arasında bulunmuştur. Ancak, İskoçya’da değil, 1665 yılında İngiltere’de
yazılmış olduğu anlaşılmıştır. İçeriği bakımından Masonluğun eski belgelerinden bir
diğeri olan “Büyük Loca El Yazması”nın bir benzeridir.
Edinburgh Sicil Dairesi El Yazması
Bu el yazması 1696 tarihini taşır. 1930 yılında, İskoçya’nın Edinburgh kentinin tapu
ve nüfus sicillerinin tutulduğu bir devlet dairesinde, eski arşiv arasından çıkmıştır.
Kapsamı bakımından, daha sonraki bir tarihte yazılmış fakat daha çok daha önce
bulunmuş olan “Chetwode Crawley El Yazması”na benzer. Mason localarının nasıl
çalıştığını, derecelerin nasıl verildiğini ve birtakım diğer yönetsel kuralları anlatır.

--- Sayfa 48 ---
48
Edward III El Yazması
James Anderson’un 1738 yılında yayımlamış olduğu “Yeni Yasa Kitabı”nda sözü
edilen bir eski belge…
Masonluğun çok önemli belgelerinden biri olduğu söylenmekle birlikte, bunu gören
olmamıştır. James Anderson’un anlatmış olduklarına bakılacak olursa, bu belgenin
Cooke El Yazması ile aynı, onun bir kopyası ya da eş kaynaklı bir belge olduğu
ortaya çıkar.
Edward III 14. yüzyıl ortalarındaki İngiltere krallarından biridir. Bu durumda, böyle
bir belge var idiyse, Cooke El Yazması’ndan daha eski tarihli olması gerekir.

Eglinton El Yazması
Bu eski el yazması, İskoçya’daki Eglinton Şatosu’nun arşivleri arasında bulunmuş
olduğu için bu adla anılır. Operatif Masonluğun özellikle İskoçya’daki tarihi üzerine
kısa bilgiler içerir. Masonluğun eski belgelerinden bir diğeri olan Schaw El Yazması
ile benzer anlatımlar içerir.

Halliwell-Phillips El Yazması
Masonluğun çağımıza kadar gelebilmiş olan en eski tarihli belgelerinden biri.
Masonik yazında bu belge, genellikle “Regius” olarak bilinir.
1740 yılında Londra’da British Museum’da çalışan David Casley adlı bir kitaplık
görevlisi, oradaki kitaplarla bağlantılı olarak düzenlenmiş olan bir bibliyografyada,
bu belgenin niteliğinden “töresel görevleri içeren bir şiir” olarak söz etmiştir. Bu
nedenle müzedeki bu kitap masonların pek dikkatini çekmemiştir.
Ancak bundan yüz yıl sonra Masonluğun İngiltere’deki eski tarihi ile ilgili bir
araştırma yapmakta olan James Orchard Halliwell-Phillips, 1838 yılında bu kitapçığı
bularak önemini keşfettiği için, bu eski el yazması onun adıyla da anılır.

Bu el yazması, 64 sayfalık bir kitapçıktır. Üzerinde REGIUS yazılıdır. 794 dize tutan
bir şiir şeklinde kaleme alınmıştır. Özgün yazımının 1390 yılı dolaylarında olduğu
sanılmakta, ancak yazarı bilinmemektedir.
İngiltere Kralı 2. George, Krallık Kitaplığı’nda bulunan birçok
kitabı Britanya Müzesi’ne armağan etmiştir. Bu kitabın da
onların arasında olduğu ve o sırada ciltlendiği, kapağında yer
alan krallık armalarıyla birlikte “G.R. II” yazısı ve “1757”
tarihinden bellidir.
Regius’un kaleme alındığı tarihlerde kullanılan İngiliz dili ile
günümüzdeki İngilizce arasında çok büyük fark vardır. Bu nedenle
Regius’u özgün yapıttan okumak ve anlamak pek zordur.

--- Sayfa 49 ---
49
1914 yılında Roderick H. Baxter, bu kitabın içeriğini özgün kapsam, biçim ve ritmine
bağlı kalarak çağdaş İngilizceye uyarlamıştır. O metin üzerinden Türkçeye çevrilmiştir.
Anlatımına bakılacak olursa, Regius’un tarihteki en eski masonik el yazması
olmadığı, daha eski belgeleri kaynakça olarak kullandığı anlaşılır. Bu konuda
yapılmış herhangi bir açıklama yoktur. Ancak Ranulph Higden’in “Polychronicon”
adlı tarih kitabından yararlanılmış olduğu bellidir.
Önemli olduğu için hemen bir parantez açıverelim.

Polychronicon
1350 yılı dolaylarında Ranulf Higden adlı bir İngiliz papazının
yazmış olduğu bir tarih kitabı.
Latince olarak yazılmış olan bu kitap, ilk kez 1387’de, sonra
1482’de İngilizceye çevrilmiştir. Kapsamında yer yer Operatif
Masonluğun tarihine de değinilmiştir.
Bazı eski el yazması belgelerde, özellikle Regius ile Cooke El
Yazması’nda anlatılanlar incelendiğinde, bu kitabın bir
kaynakça olarak kullanılmış olduğu anlaşılmaktadır. Gerek bu
eski belgelerde gerekse Polychronicon’da tıpatıp aynı tarihsel
yanlışlıklar yapılmıştır.
Böylece Masonluğun 14. yüzyıl ortalarından önce kaleme alınmış olup bulunamamış
daha eski tarihli herhangi bilinmeyen bir el yazmasının olmadığı görüşüne
varılmaktadır. Regius adlı eski el yazmasının 1390 yılı dolaylarında yazılmış olması,
Polychronicon’a bağlantısını güçlendirmektedir.
Bu kitapta verilmiş birçok bilgi, tarihsel -özellikle kronolojik- bakımdan pek yanılgılı
olduğundan, bunu bir kaynakça olarak alan yazımlarda da benzer yanılgılardan
sakınılamamıştır. Bu yanılgıya düşmüş olanlardan biri de James Anderson’dur. Bu
nedenle Spekülatif Masonluğun 1723 tarihli özgün temel yasasını içeren kitabın
tarihsel bölümü birçok yanlışlıkla doludur.
Parantezi kapatabiliriz.
Regius’un ilk altı sayfası, yaşadığı çağda “Yedi Bilimin Üstadı” olarak nitelenmiş
ünlü geometri bilgini Öklit’in kurmuş olduğu bilimsel, töresel ve sosyal nitelikli bir
kurumun çalışma şeklini ve ilkelerini anlatmaya ayrılmıştır. Burada Öklit, “Masonluk
sanatının öncüsü” olarak nitelenir.
Bundan sonra Operatif Masonluğun aslında bilinen tarihsel evrelerine değinilmeden
İngiltere’ye gelinir. Anlatıldığına göre; bu sanat İngiltere’ye Kral Athelstan
zamanında gelmiş, ilk yasaları da burada oluşturulmuştur.
Regius, tarihsel anlatımlar üzerinde pek az durur; özellikle Operatif Masonluğun
yasaları üzerinde yoğunlaşır.
Bu mesleğin uygulanmasına ilişkin genel kurallar “on beş madde”, masonların tutum ve
davranışlarına ilişkin özel kurallar ise “on beş nokta” başlığı altında toplanmıştır.

--- Sayfa 50 ---
50
On Beş Madde:
1. İşçilerin ücretleri, zamanında ve âdil olarak ödenmelidir.
2. Geçerli bir engeli olmayan her üstat, toplantılara katılmalıdır.
3. Çıraklık süresi yedi yıldır.
4. Yalnızca özgür ve hiçbir hastalığı olmayanlar çıraklığa alınabilir.
5. Herhangi bir sakatlığı olanlar çıraklığa alınmamalıdır.
6. Çıraklara kalfalardan daha az ücret ödenmelidir.
7. Kötü ün sahibi olanlar, masonlarca korunmamalıdır.
8. İyi çalışmayan bir kimsenin yerine bir yenisi işe alınabilir.
9. Bir usta, yapıp bitiremeyeceği bir işe girişmemelidir.
10. Hiçbir sanatçı, bir diğerinin yerini kapmaya kalkışmamalıdır.
11. Gece çalışma yapılmamalıdır.
12. Hiçbir mason, bir diğerinin işini bozmamalıdır.
13. Ustalar, çıraklarına sanatlarını öğretmekle yükümlüdür.
14. Yeterince işi olmayan bir usta, yeni çırak almamalıdır.
15. Dürüst davranmayan kişi meslekte tutulmamalıdır.
On Beş Nokta:
1. Her mason, Tanrı’ya, Kutsal Kilise’ye ve üstadına sevgiyle bağlanmalıdır.
2. Her mason nafakasını hak etmek üzere çalışmalıdır.
3. Her mason, mesleğin sırlarını titizlikle korumalıdır.
4. Hiçbir mason, sanatında sahte işler yapmamalıdır.
5. Kendisine bundan böyle iş verilmeyecek olan bir mason, locanın üstadı tarafından
önceden uyarılmalıdır.
6. Aralarında uyuşmazlık çıkan iki masonun, bundan ötürü locada çalışmaları
etkilemesi önlenmelidir.
7. Hiçbir mason, üstadının ve kalfalarının karılarıyla yatmamalıdır.
8. Her mason diğerlerine karşı yansız davranmalıdır.
9. Her mason diğerlerine sırayla hizmet etmeli, aldığı her şeyin parasını tam olarak
ödemeli, hesaplarını iyi tutmalıdır.
10. Hiçbir mason bir kardeşini yalan yere suçlamamalı, bunu yaparsa tüm
kardeşlerinin önünde cezalandırılmalıdır.
11. Bir kardeşin yanlış bir iş yapmakta olduğunu gören mason, hemen ona yardım
ederek yanlışını düzeltmelidir.
12. Masonların genel toplantılarında ülkenin ileri gelenleri de bulunacaktır.
13. Bir mason hiçbir zaman hırsızlık yapmamalıdır.
14. Masonlar, tüm yasalarına uyacaklarına dair ant içecektir.
15. Bu yasalara uymayanın suçluluğu kanıtlanacak olursa, hem Masonluk hem de
ülke yasaları uyarınca cezalandırılacaktır.

--- Sayfa 51 ---
51
Diğer Konular ve Kurallar:
Masonluğun tarihinden alıntılar üzerinde de duran Regius’ta, özellikle Babil Kulesi ve
Roma İmparatorluğu dönemindeki “Dört Taçlılar” ile ilgili efsanesel nitelikli öyküler
özetlenir. Yedi Bağımsız Bilim’in her birinin yararı anlatılır. Masonlara tutum ve
davranışlarıyla ilgili öğütler verilir ve dinsel yükümlülüklerini aksatmamaları gerektiği
belirtilir. Sosyal nitelikli öğütlemelerden bazıları şöyledir:
 Temiz, güler yüzlü ve nazik ol.
 Sofraya temiz ellerle otur ve aç gözlülük etme; çirkin hareketlerde de bulunma.
 İçkiyi çok kaçırma.
 Birisi konuşma yaparken yemeyi ve içmeyi kesip dinle; onun sözünü kesme,
azarlama ve sofrada tatsızlık çıkarma.
 Hiçbir yerde bilgiçlik taslama; çok konuşma ve kahkaha atmaktan sakın.
 Akranın olmayan kişilerle şakalaşma.
 Değerli bir kişiyle birlikteyken ona saygı göster; onun önünden yürüme ve ondan
önce konuşma; söyleyeceklerini düşünerek ve açık seçik söyle.
Çağdaş Masonlukta Regius, kimi kuruluşlar için Masonluğun Eski Yükümlülükleri’ni
içermektedir; bunlar günümüz için de geçerli sayılır. Kimi mason kuruluşları için ise
bu kitap, yalnızca tarihsel değeri olan bir belgedir.
Her ne şekilde kabul edilirse edilsin, hem çağımızda Operatif Masonluk diye bir şey
kalmamış olduğundan hem de toplumların yapısı Orta Çağ dönemine oranla çok
değişmiş bulunduğundan, Regius’un kapsamındaki kurallardan çoğu kendiliğinden
geçersiz kalmıştır.
Dinsel yükümlülüklerin birçoğu ise, Hıristiyan olmayanlarca, hatta Hıristiyan olsa
bile Katolik mezhebinden olmayanlarca uygun bulunmayabilir. Ancak, töresel ve
görgüye ilişkin kuralların birçoğu, günümüz için de geçerli sayılabilir.

Harley El Yazmaları
Londra’da, British Museum’da bulunan bu el yazmaları, 18.
yüzyılın ilk çeyreğinde önemli bir politikacı olan Robert
Harley tarafından derlenmiş olduğu için onun adıyla anılır.
1650-1670 tarihleri arasında Randle Holme tarafından kaleme
alınmışlardır. Kapsamlarında, 17. yüzyıl ortalarında mason
localarının tüzükleri üzerinde yapılmış olan değişikliklerden
söz edilir.
Bu el yazmalarından, o tarihlerde mason localarındaki spekülatif eylemin gelişme
gösterdiği de anlaşılır. O tarihlerde birer “parola” niteliğinde olmak üzere kullanılan
işaret ve sözcükler ile üyelerin kabul törenlerindeki andın metni de verilmektedir.
Bu belgelerin ilginç noktalarından biri de bir kabul töreninin, locanın üstadı ve bir
nazırı ile birlikte üç kişi tarafından yapılabileceğinin belirtilmesidir. Bu bakımdan, elli
yıl kadar önce yazılmış olan Shaw El Yazmaları ile açık bir çelişki gösterir.

--- Sayfa 52 ---
52
Harley El Yazmaları’nda, 17. yüzyılda geçerli olan masonik yasalarla ilgili olmak
üzere birtakım ilginç kayıtlar vardır. Bunlardan bazıları şöyledir:

Masonluğa alınacak bir kişi, bedensel bakımdan kusursuz, onurlu bir ana ve
babadan doğma, iyi tanınan, devletin yasalarına uyan bir kişi olmalıdır.

Hangi locada ve hangi tarihte Masonluğa alınmış bulunduğunu belgeleyerek
kanıtlayamayan hiç kimse masonik toplantılara katılamaz.

Sır saklama üzerine ant içmeyen hiç kimse Masonluğa kabul edilemez.

Bir çırak mason, üstadına ve diğer kardeşlere saygılı davranmak zorundadır.

Bir çırak mason, kart ve zar oyunları gibi kumar oyunları oynayamaz.

Bir çırak mason, tek başına taverna ve birahane gibi yerlerde bulunamaz.
Daha önceki tarihlerde kaleme alınmış olan eski el yazmalarında görülemeyen bu
kurallar, 17. yüzyıl ortalarında bunlara gereksinme duyulduğunu göstermektedir.
Hope El Yazması
Bu el yazması belgenin 1680 yılı dolaylarında kaleme alınmış olduğu sanılmaktadır.
İngiltere’nin Bradford kentindeki “Hope” (Umut) adlı locanın arşivinde yer aldığı için
bu adla anılır.
Inigo Jones El Yazması
Inigo Jones, İngiltere’deki birçok eski ve ünlü yapıtın, bu arada Londra’daki St. Paul
Katedrali’nin ilk mimarıdır. 1607 tarihini taşıyan bu el yazmasının, Masonluğun diğer
eski belgeleri arasında, özellikli bir yeri vardır. 16. ve 17. yüzyıllarda kaleme alınmış
olup, Masonluğun eski yasalarını içeren diğer belgelerin hepsi birbirlerine çok benzer;
hepsi de ya bir ortak kaynakçadan alınma ya da birbirlerinden kopya edilmedir. Inigo
Jones El Yazması ise, hepsinden çok farklı, özgün bir yazımdır.

Köln Masonlarının Kardeşlik Kitabı
Ne zaman ve kimin tarafından kaleme alınmış olduğu bilinmeyen bu kitap, Kıta
Avrupası’ndaki ender eski masonik el yazmalarından biridir. Operatif Masonluğun
özellikle Alman ülkelerindeki tarihçesini özetler ve Ortaçağdaki Gotik Yasalar’ın en
önemlilerine değinir.
“Köln Patenti” El Yazması
Almanya’nın Köln kentinde çalışmış olan bir mason locasına 1535 yılında verilmiş
olan bir kuruluş patenti.
Bu belge, Hollanda’da, 17. yüzyıl boyunca çalıştıktan sonra, 1601 yılında kapanmış
olan “Het Vredendall”(Barış Vadisi) adlı bir operatif mason locasının 1637 yılında
yeniden kurulmasına girişildiğinde, bir mühürlü sandığın içindeki eşya arasında
bulundu. Latince olarak, fakat baştan sona masonik şifreleme kullanılarak yazılmıştı.
Bu el yazması patentin bir gerçek belge olup olmadığı üzerinde çok tartışılmıştır.
Bunun nedeni de, yalnızca Operatif Masonluk ile ilgili olmakla kalmayıp, “şövalyelik
dereceleri”nden de söz etmekte oluşudur.

--- Sayfa 53 ---
53
Lansdowne El Yazması
16. yüzyıl ortalarında kaleme alınmış olan bu belge, İngiliz soylularından Lord
Burghley’in 1598 yılında öldükten sonra ardında kalan özel kitapları arasında
bulunmuştur. Yalnızca yedi sayfadan oluşur ve Operatif Masonluğun eski tarihinden
bazı bölümler içerir.
Leland El Yazması
Bu el yazması, Operatif Masonluğun 15. yüzyıl ortalarında İngiltere’deki durumunu
yansıtır. Aslı bulunamamıştır; ancak ünlü İngiliz düşünürü John Locke, 1696 tarihinde
bu belgenin aslından yüz yıl kadar sonra yazılmış bir kopyasını bulmuştur.
John Locke tarafından bu belge üzerinde yapılmış olan çalışma da masonik bakımdan
önem ve değer taşır. Çünkü özgün metin, Ortaçağ İngilizcesi ile yazılmış olmasının
yanı sıra, kullanılan sözcük ve terimlerinin birçoğu bakımından âdeta bir anlaşılmazlık
örneğidir. John Locke, bu belgenin kapsamını kendi engin bilgisiyle açıklamış,
Masonluğu yeterince bilmediği için bazı yanlışlıklardan sakınamamış olmakla
birlikte, ortaya, anlaşılabilir bir metin çıkarmıştır.
Bu belgeden anlaşıldığına göre, İngiltere Kralı 6. Henry, bir mason üstadına
masonların nasıl çalıştıklarına ilişkin bazı sorular sormuş ve aldığı yanıtları not etmiştir.
İngiltere Krallığı’nın arşivinde bir yerde kalmış olan bu notlar, daha sonra Kral 7.
Henry’nin buyruğu üzerine, antikacı John Leland tarafından kopyalanmıştır.

Sonradan özgün belge bulunamamış olduğu için de bu ikinci el yazmasının “bir gerçek
masonik belge” sayılıp sayılamayacağı üzerinde hayli tartışılmıştır. Bu belgenin
gerçek olamayacağını ileri süren masonik tarihçi ve araştırıcı vardır.
Belgenin gerçekliğini yadsıyanlar, özellikle bunun 18. yüzyıl ortalarına kadar hiç
duyulmamış olmasını, Leland’ın daha önce yayımlanmış çalışmaları arasında yer
almamasını kendi görüşlerinin somut kanıtları olarak ileri sürmüştür. Diğerleri ise bu
olgunun, belgenin gerçekliğini ortadan kaldıramayacağını savunur.
Çağdaş Masonluk bakımından bu eski el yazmasının kapsamındaki en önemli nokta,
15. yüzyıldaki operatif masonların, yalnızca yapıcılık işleriyle uğraşmakla kalmayıp,
bilim ve felsefe ile de yakından ilgilenmekte olduklarını, üstelik bunu ezoterik nitelikli bir
çalışma ile yaptıklarını anlatmakta oluşudur.
“Malcolm Canmore Patenti”
Bu belgenin kapsamı, 1051 tarihinde İskoçya Kralı 3. Malcolm tarafından Glasgow
Locası’na verilmiş olan ve çalışmaların başlatılmasına izin veren bir krallık buyruğundan
oluşur. Kralın bu buyruğu uyarınca, Glasgow Locası’na, kentin çevresindeki diğer
mason localarını da yönetme yetkisi verilmiştir.

--- Sayfa 54 ---
54
Papworth El Yazması
1860 yılında Wyatt Papworth adlı biri bu el yazmasını bir sahaftan satın almış, bu
belge de böylece ortaya çıkmıştır. Yazarının kim olduğu bulunamamıştır. Operatif
Masonluğun diğer eski el yazmalarında geçen yasalarından bir bölümünü içerir.
Aslında özgün bir belge olmayıp, 1710’lu yıllarda bir başka yazımdan kopyalanmış
olduğu anlaşılmıştır.
Plot El Yazması
İngiltere’de Robert Plot adlı bir kimya profesörü, 1668 yılında yazdığı bir kitapta
Masonluk ile ilgili bazı bilgilere de yer vermekteydi. Özellikle “kabul edilmiş
masonlar”ın edinmiş olduğu birtakım geleneklere değinmekte, o tarihlerde
uygulanan kabul törenini özetlemekte, Masonluktaki sözcük ve işaretlerin nasıl
kullanıldığını anlatmaktaydı. Bunları yazarken, Masonluğun ünlü eski el yazması
belgelerinden biri olan Leland El Yazması ile Regius’un kopyalarından
yararlanmıştı. Hatta bu iki el belgede yer alan tarihsel bilgileri eleştiriyor, bunların
genel tarih ile olan çelişkili yönlerini belirtiyordu.
Aslında Robert Plot’un bu kitabı bir “eski masonik el yazması” olarak nitelenemez.
Bununla birlikte, Masonluğun belirsizliklerle dolu tarihine ilişkin bazı açıklama ve
yorumları içeren eski bir yapıt oluşu nedeniyle, Spekülatif Masonlukta değerli bir eski
belge sayılmıştır.
Rawlinson Koleksiyonu
Richard Rawlinson adlı bir İngiliz masonun, 18. yüzyıl
ortalarında oluşturduğu eski el yazmaları derlemesi.
Bu derleme kapsamında herhangi bir özgün belge yoktur.
Rawlinson, kimi eski el yazmalarını kopyalamış, kimisini de
daha anlaşılır bir İngilizceye çevirmiş, bunların üzerine kendi
notlarını ve görüşlerini eklemiştir. İngiltere’de Bodleian
Kitaplığı’ndaki bu derleme, bazı masonik yazında Masonluğun
eski el yazması belgelerinden biri olarak nitelendirilmiştir.
Roberts El Yazması
Masonluğun Eski El Yazmaları’nın birinden kopya edilmiş olduğu söylenen bir kitap.
Bu kitabı, 1722 yılında Londra’da J. Roberts adlı bir basımcı çıkarmıştır. Kitabın
başlığı şöyledir: “The Old Constitutions of the Ancient and Honourable Society of
the Free and Accepted Masons: Extracted from a manuscript written five hundred
years ago.” (Özgür ve Kabul Edilmiş Masonların Eski ve Saygın Kurumlarının Eski
Yasaları: Beş Yüz Yıl Önce Yazılmış Bir Belgeden Alınmıştır.)
Kitabın başlığında yazılı olanlara güvenilemese de bu kitap
“Roberts Anayasası” olarak da anılmıştır. Kapsamının bir eski
masonik belgeden kopyalanmış olduğundan kuşku yoktur;
ancak bu eski belgenin de gene bir kopya olması pek olasıdır.
“Harley El Yazmaları” olarak anılan bir diğer eski belgeler
derlemesiyle büyük benzerlik gösterir. Ya biri diğerinden alınmış
ya da her ikisi de aynı kaynaktan kopyalanmıştır. Bu belge
aslında “el yazması” olmayıp, basılı bir metindir.

--- Sayfa 55 ---
55
Shaw (Schaw) El Yazmaları
Bu el yazmaları, William Schaw’un 1599 yılında İskoçya’da yürürlüğe koyduğu ve
bu ülkedeki tüm operatif masonları uymakla zorunlu tuttuğu yasa, yükümlülük ve
kuralları içerir. (O tarihlerde İskoçya’daki mason localarının büyük üstadı olarak
nitelenen bu mimarın adı kimi yerde “Schaw” kiminde “Shaw” biçiminde yazılmış.)
Bu kuralların kapsamı Masonluğun aynı konu üzerindeki
diğer eski belgeleri ile uyumludur ama bazı farklar vardır.
Bunlar da hem locaların yerel özelliklerden hem de bu
kuralların 16. yüzyıl sonunda İskoçya’da görülmüş
gereksinmeler uyarınca düzenlenmiş olmasından ileri
gelir. Ayrıca, mason localarının İskoçya’da farklı bir
örgütlenme tarzı bulunduğunu gösterir.
Bu isim altında iki ayrı belgeden söz edilir. Bunlardan
biri İskoçya için genel, diğeri ise Kilwinning bölgesi için
özel kuralları içerir. İlki öteden beri İskoçya Büyük
Locası’nın arşivindedir. İkincisi 1861 yılında bulunmuştur.
İskoç Masonlar için Genel Kurallar:
1. Masonlar birbirlerine bağlı olacak ve birbirlerini sevecektir.
2. Yönetmenlerinin, nazırlarının ve ustalarının sözünü dinleyeceklerdir.
3. Namuslu, güvenilir, çalışkan insanlar olacak, işlerini dürüstlükle yürüteceklerdir.
4. Hiç kimse yapamayacağı bir işi üstlenmeyecektir.
5. Hiçbir usta diğer bir ustanın işini almayacaktır.
6. Hiçbir usta, diğer bir ustanın başlamış olduğu bir işi, bedelini ödemeden
alamayacaktır.
7. Her yıl her loca için bir yönetmen seçilecektir. Yönetmen, locadaki ustalarca
başyönetmenin onayı ile seçilecektir.
8. Yaşamı süresince hiçbir usta, tüm yönetmen ve ustaların onayını almadan üç
çıraktan fazlasını çalıştırmayacaktır.
9. Hiçbir usta bir çırağa yedi yıldan az çıraklık yaptırmayacaktır. Bir çırak, yedi yıl
hizmet ettikten ve yetenek sınavını verdikten sonra loca kardeşi olabilecektir.
10. Hiçbir usta bir çırağı bir diğer ustaya satmayacak ya da para karşılığında çıraklık
süresini kısaltmayacaktır.
11. Adının ve kabul tarihinin gerektiğince kayda geçebilmesi için, hiçbir usta
yönetmene bildirmeden yeni bir çırak almayacaktır.
12. Çırağın kabul gününün doğru olarak kayda geçebilmesi için, yukarıdaki bilginin
açık olarak verilmesi gerekir.
13. Hiçbir loca üyesi, altı usta ve iki kalfa bulunmadan kabul edilemez. Bu altı ustadan
biri locanın yönetmeni olmalıdır. Kabul tarihi, adı ve markası kayda geçmelidir.
Altı ustanın, iki kalfanın ve öneren kişinin de adları kayda geçirilecektir. Kabul
edilen üye, yonttuğu bir taşın örneğini vermek zorundadır.
14. Hiçbir usta bir diğerinin işini üstüne alamaz.

--- Sayfa 56 ---
56
15. Hiçbir usta, loca üyesi olmayan bir kişiyi işe alamayacağı gibi, işçilerini de böyle
bir kişinin yanında çalıştıramaz.
16. Kalfalar, kendi başlarına bedeli 10 sterlinden fazla olan bağımsız işleri
üstlenemez.
17. Herhangi bir uyuşmazlık durumunda, taraflar uyuşmazlıklarının konusunu
localarının yönetmenlerine bildirir. Yönetmen sorunu çözer ve tarafları barıştırır.
İnat ederek kendi görüşünde direten kişi, locasının korumasını yitirir ve karara
boyun eğinceye dek çalışamaz.
18. Tüm ustalar, hiç kimseye zarar gelmemesini gözetip, iskelelerini sağlam bir
şekilde kuracaktır.
19. Hiçbir usta, başka bir ustadan kaçmış olan bir çırağı işe alamaz.
20. Tüm ustalar, zamanı ve yeri gerektiğince saptanmış olan toplantılara katılmak
zorundadır.
21. Tüm ustalar, bu toplantılarda, yönergelere herhangi bir şekilde aykırı
davranmamış olduklarına dair yemin edecektir.
22. Tüm cezalar loca yönetmenleri ve ustaları tarafından verilir. Toplanan para
cezaları iyilik işlerine harcanır.
Kilwinning Bölgesi Kuralları:
1. Kilwinning bölgesi ve bu bölgeye bağlı locaların yönetmeni, her yıl 20 Aralık
günü Kilwinning Kilisesi’nde seçilecektir.
2. Her loca, öteden beri sahip olduğu hakları ve ayrıcalıkları koruyacaktır. İskoçya’nın
ikinci büyük locası olan Kilwinning Locası’nın yönetmeni, bölgesindeki locaların
yönetmenlerinin seçiminde hazır bulunur. Gerektiğinde, diğer locaların yönetmen
ve ustalarını toplantıya çağırabilir.
3. Edinburgh Locası, öteden beri olduğu gibi, İskoçya’nın birinci ve en yüksek locası
olmayı sürdürecektir. Stirling Locası da, eski ayrıcalıkları uyarınca üçüncü loca
olacaktır.
4. Her locanın yönetmeni, masonların işledikleri suçlardan ötürü Kilise’ye karşı
sorumlu olacaktır. Suçlu bir masona verilecek para cezasının üçte biri, loca adına
yapılacak iyilik işlerine harcanacaktır.
5. Tüm suçlar her yıl yönetmenler ve kıdemli ustalarca gözden geçirilecek,
gerektiğinde kaldırılabilecektir.
6. Kilwinning Locası yönetmeni, bölgesindeki en yetkin altı usta ile birlikte diğer
ustaların yeterlilik sınavlarını yapacaktır.
7. Kilwinning yönetmeni ve ustaları, işlerini sürüncemede bırakanları locadan
çıkarabilir.
8. Yönetmen ve bölge ustaları, tanınmış bir noteri yazman olarak seçecektir. Bu kişi,
locanın tüm yazılarını düzenleyip imza edecektir.
9. Tüm eski tüzüklere bağlılıkla uyulacaktır. Tüm çırak ve kalfalar, Kilwinning
Kilisesi’nde yapılacak inisiyasyon ile alınacak, şölenler ise Kilwinning Locası’nda
düzenlenecektir.

--- Sayfa 57 ---
57
10. Her kalfa, kalfalığa geçmesinden önce locaya 10 sterlin, eldiven için de ayrıca 10
şilin ödeyecektir. Kalfalığa geçmeden önce ayrıca örnek bir taş getirecek, tüm
yönetmen ve ustalarca sınavdan geçirilecektir.
11. Tüm çıraklar, kabullerinden önce şölen için 10 şilin ödeyecektir.
12. Kilwinning Locası yönetmen ve ustaları, bölgelerindeki tüm usta ve kalfalardan,
locaya üye olmayanlarla çalışmayacaklarına, bu kişilerin işçi ve çıraklarını da
çalıştırmayacaklarına dair yemin ettireceklerdir.
13. Kilwinning Locası, her kalfanın ve çırağın bilgi ve yeterliliğini her yıl sınavla
belirleyecektir. Bir yıl içinde bir şey öğrenmemiş olanlar para cezası ödeyecektir.

Sloane El Yazmaları
Masonluğun eski el yazmalarından oluşan bir belgeler koleksiyonu.
Bu eski el yazmaları, Sir Hans Sloane tarafından Londra’da British Museum’a
(Britanya Müzesi’ne) armağan edilmiş olduğundan bu adla anılır.
Bu koleksiyondaki belgelerin tümü masonik nitelikli değildir.
Çoğunun üzerinde tarih yoktur. İçlerinden üçü, masonik
bakımdan önemli sayılmıştır. Bunlardan ilki, 1646 tarihini taşır
ve Operatif Masonluğun eski yasalarının hemen hemen tümünü
içerir. 1659 tarihli bir diğeri, bu yasaların başka bir kişi
tarafından çıkarılmış olduğu belli olan bir özetidir. İçlerinde en
ilginç olan sonuncusunun tarihi bilinmemekte, 17. yüzyıl
sonlarına doğru kaleme alınmış olduğu sanılmaktadır. Bunda
ise, o tarihlerde uygulanan ritüel, masonların derecelerine göre
mabede giriş tarzı ve diğer bazı geleneksel masonik yöntemler
anlatılır.

Spencer El Yazması
1726 tarihinde yazılmış olduğu için, kimi masonik araştırıcılar bu çalışmayı, el ile
yazılmış olsa da “Masonluğun Eski El Yazmaları”ndan biri saymaz.
Bu çalışma, kapsamı bakımından, Operatif Masonluğun 17. yüzyıl ve öncesine ilişkin
yasalarını içerir. Bir bölümü, 1739 yılında basılmış olan bir kitapta yayımlanmış ve
“Dodd Yasaları” olarak anılmıştır.

Steinmetz Diyalogları
17. yüzyıl ve öncesinde Orta Avrupa’da mason localarında uygulandığı söylenen bazı
ritüelik pasajlar.
Bu pasajlar, 1868 yılında George W. Steinbrenner tarafından yayımlanmış bir kitapta
yer almıştır. Bu pasajların gerçek olup olamayacağı üzerine hayli tartışma yapılmış,
sağlam bir kanıt bulunamamıştır.

--- Sayfa 58 ---
58
Stirling El Yazması
Bu belge “Büyük Loca El Yazması” adı verilmiş olan bir diğer belgenin benzeridir.
İskoçya’daki Stirling Locası’nın malı olduğundan bu adla anılır.
Stone El Yazması
Masonluğun eski belgelerinden biri olduğu söylenen, ancak ele geçmemiş bir el
yazması.
Böyle bir belgeden James Anderson söz etmiştir. Bir dönemde İngiliz masonlarının
büyük üstadı olan Inigo Jones’un yardımcısı Nicholas Stone tarafından kaleme
alınmış olduğunu, Masonluğun eski kural ve yöntemlerine ilişkin çok önemli bilgi
içerdiğini ileri sürmüştür. Dolayısıyla Stone El Yazması, ancak bir “varsayımsal
belge” olarak nitelenebilir.

Taş Masonlarının Kardeşlik Kitabı
Alm. Bruderschaftsbuch der Steinmetzen
Fra. Livre de Fraternité des Maçons Tailleurs de Pierre
İng.  Stone-masons’ Book of Fraternity
Orta Avrupa’daki operatif masonların uymaları gereken yasa ve kuralları içeren Eski
El Yazmaları’ndan biri.
Almanca olarak kaleme alınmış olan ve aynı başlığı taşıyan iki eski el yazması vardır.
Bunlardan biri 1396, diğeri ise 1563 yılında yazılmıştır.
Bunlardan ilki, 1275 tarihinde oluşturulmuş Strazburg
Yasaları’nı, ikincisi ise sonradan üzerinde değişiklik
yapılmış olan yasaları içerir. Her iki kitapta ayrıca,
operatif masonların yasalarında yer almayan bazı töresel
ve geleneksel kurallara da değinilir. Dolayısıyla bu iki
kitap, Operatif Masonluğun, Ortaçağın son dönemlerinde
Kıta Avrupa’sındaki durumunu da yansıtır.
Tew El Yazması
Bu belge, 1680 yılında T.W. Tew tarafından yazılmış bir kitapçıktır. Kapsamında
belirtildiği üzere, 1534 yılında yazılmış olan bir başka el yazmasının kopyasıdır.
Ancak sözü edilen bu özgün el yazması hiçbir yerde ele geçmemiştir. 1718 yılında
Londra Büyük Locası’nda oluşan yangın sırasında yitirilmiş olduğu söylenir.
Bu el yazmasında Süleyman Mabedi’nin yapımından uzun uzadıya söz edilir.
Mabedin başmimarı öldükten sonra, oğlu Hyman’ın -masonik yazında genellikle
Aynon olarak geçer- mabedin taşları üzerindeki işleme ve kakmaları tek başına yapmış
olduğunu anlatır.
Masonluğun Eski El Yazmaları’ndan bir diğeri olan Leland El Yazması’nda adı
“Naymus Grecus” olarak geçen bu varsayımsal kişiye, “Mommongratus” olarak
değinilir. Her ikisi de “Yunan adı taşıyan biri” anlamına gelir.

--- Sayfa 59 ---
59
Bu el yazmasında belirtilenlere bakılacak olursa; sözü edilen bu kişi, Filistin’de
öğrendiği Masonluk sanatını Avrupa’ya taşımıştır. Daha sonra, bu el yazmasında
Masonluğun “Carolus Secundus” denilen Şarlman zamanında geliştiği belirtilir ve
İngiltere’ye geçişi anlatılır.
Trinity Koleji El Yazması
Bu belge, 1711 yılında yazılmış bir eski el yazmasıdır. Bir locanın oturumunun açılışı
sırasında geçen ritüelik diyalogların bir özetini ve o tarihlerde birer masonik sözcük
olarak kullanıldığı anlaşılan bir listeyi içerir ama açıklamaz.
Bu el yazması eski belgenin en ilginç yönlerinden biri, Masonlukta o tarihlerde bile
ritüelik uygulaması yapılan bir “üçüncü derece”den söz etmekte oluşudur. Bu durum,
Masonluktaki üçüncü derecenin 1720’li yıllardan önce de var olduğunu gösteren bir
kanıt sayılmıştır.
Wallace Heaton El Yazması
17. yüzyıl sonlarında ya da 18. yüzyıl başlarında kaleme alınmış olduğu sanılan bu
belge, altı ayrı parşömenin birbirine yapıştırılmasıyla oluşturulmuş bir rulodur. Pek
yakın bir tarihte, 1926 yılında Wallace Heaton tarafından bulunmuş olduğu için onun
adıyla anılır.
Kapsamı bakımından, ufak tefek bazı değişikliklerle Dowland El Yazması adını
taşıyan bir diğer belgenin benzeridir.
Watson El Yazması
Bu el yazması belge 15. yüzyıl ortalarında kaleme alınmıştır. Masonluğun en ünlü
eski el yazması belgelerinden biri olan Cooke El Yazması’nın biraz genişletilmiş ve
yer yer düzeltilmiş bir kopyasıdır. Bu bakımdan, aslında Cooke El Yazması’ndan daha
önemli ve değerli olduğunu savunanlar çıkmıştır.
Bu belgede, bir de Cooke El Yazması olarak anılan belgede belirtilen yasaların
İngiltere Kralı 4. Henry tarafından onaylanmış olduğuna değinilir.
Wilkinson El Yazması
“Hiram Öyküsü” ile ilgili bazı ritüelik ayrıntıları içeren bir el yazması.
Bu el yazması, kimi masonik yazarlarca Masonluğun eski belgelerinden biri olarak
kabul edilir. Ancak, 1727 yılında yazılmış olduğu için, kimi masonik yazarlar bu el
yazmasının bir eski belge olmadığını, yalnızca bir masonik çalışma niteliği
taşıyabileceğini ileri sürer.
Elbette biz de bu gezintilerimizden birinde “Hiram Öyküsü”ne uğrayacağız.
York El Yazmaları
Operatif Masonluk dönemine ilişkin altı eski el yazması belge.
Bu el yazmaları, 17. yüzyıl başlarında York Locası’na bağlı masonlarca kaleme
alınmış olduğundan bu adı taşır. Kapsamlarında, hangi nitelikleri taşıyan kimselerin
ve nasıl Masonluğa alınabileceğine, bazı masonik yükümlülüklere ve Masonluğa
Kabul Töreni sırasında uygulanan ritüelin ayrıntılarına ilişkin notlar bulunmaktadır.

--- Sayfa 60 ---
60
Böylece, Masonluğun eski el yazması belgelerine ilişkin özet bilgileri bitirmiş olduk.
Ancak bu eski el yazmalarından bazılarına itiraz var; şöyle:
Uydurma El Yazmaları
İng. Apocryphal Manuscripts
Özellikle Anglosakson Masonluğunda, gerçek olmadıkları ya da kapsamlarında doğru
olmayan birtakım bilgilerin verildiği ileri sürülen eski masonik belgeler.
Uydurma olarak nitelenen bu eski el yazmaları şunlardır:
 Köln Patenti
 Larmenius Patenti
 Malcolm Canmore Patenti
 Steinmetz Diyalogları
Buna göre, İngiltere’de bulunmuş eski belgeler “gerçek”, Kıta Avrupa’sında
bulunmuş olanlar ise “uydurma” sayılmaktadır.

Eski Masonluk
Esk. Kadîm Masonluk; Fra. Maçonnerie ancienne;
İng.  Ancient Craft Masonry; Alm. Frühere Maurerei
Tarih öncesi çağların operatif masonluğu.
Bu terim, özellikle Operatif Masonluğun Antikçağ’da başlamış olduğunu vurgulamak
amacıyla kullanılır. Öyle ki, bu başlangıç, Süleyman Mabedi’nin yapımı zamanından
(M.Ö. 10. yüzyıl) daha eskilere uzandırılır.
18. yüzyıl ortasında İngiltere’deki Masonluk ikiye bölündüğünde, kısaca “Eskiler”
olarak anılan büyük loca, kendi kuruluşunun böylesine eski bir kökeni olduğunu ileri
sürmüştür. Asıl eski masonlar, operatifler olarak kabul edilir. Spekülatif nitelikli
çalışma yapanlar ise “kabul edilmiş masonlar” olarak anılır. Çağdaş Masonluğun bu
ikisini birleştirdiği benimsenir.
Çağımızda bazı obediyansların adlarının kapsamında “Eski Özgür (Hür) ve Kabul
Edilmiş Masonlar” (AFAM) terimini kullanmakta oluşunun gerekçesi budur.

Eski Misterler
Fra. Mystères anciens; İng. Ancient Mysteries; Alm. Alte Mysterien
Eski çağların ezoterik ve yer yer gizli olan kurumlarından bazılarının öğretileri.
Eski misterler, genellikle hayli derin bir gizemci (mistik) nitelik taşırdı. Batı dillerinden
“mister” biçiminde dönüştürülerek alınmış olan sözcük de bu niteliği yansıtır.
Şu halde önce “mister” kavramına bakalım.
Mister
Fra. Mystère; İng. Mystery; Alm. Geheimnis
Eski çağların gizemsel bilgisi.

--- Sayfa 61 ---
61
Çağdaş genel kullanımında “gizem” ya da “muamma” anlamına gelir. Etimolojik olarak
Yunancadaki “mysterion” teriminden türetilmiştir. Türkçedeki anlamı bakımından ise
“tekris” (inisiyasyon) ve “gizem” sözcüklerinin birleşiminden oluşan bir bileşik
terimdir. “Tekris yolu ile öğretilen içrek bir gizem” olarak tanımlanabilir.

Tarihte birçok meslek ve sanat kuruluşunun kendilerine özgü gizemleri olmuştur.
Daha sonraki dönemlerde bunlar da “mister” olarak anılmıştır. Operatif Masonluk
döneminde bir ara “mister” ve “zanaat” sözcüklerinin Batı dillerindeki karşılıkları eş
anlamlı olarak kullanılmıştır.
Çağdaş Masonlukta ise bugünün ezoterik nitelikli öğretiminde yer alan öğeler birer
mister olarak nitelenmez. Çağdaş Masonluğun öğretiminde yer yer gizemci (mistik)
öğeler görülebilir ama herhangi bir misterden değil, tarihteki Eski Misterler’den söz
edilir.
Şimdi Eski Misterler başlığına devam edelim.
Bu misterlerin öğretildiği kurumlara girebilmek için, çok uzun süren, beklenmedik
olaylarla dolu zorlu sınavlardan geçmek gerekirdi. Öğretinin temelinde genellikle
dinsel kaynaklı bir efsane ya da mit yer alırdı. Bu öyküde, haksızca öldürülen bir
kahramanın ya tanrılar tarafından diriltilmesi ya da tanrısallaşarak ölümsüzlüğe
kavuşması anlatılırdı. Bu diriliş ya da ölümsüzleşme olayı, belirli zamanlarda düzenlenen
şenliklerle kutlanırdı.
Eski Misterler’in bir diğer özelliği, inisiyelere öğretilen gizemlerin büyük titizlikle
korunmasıydı. Bu yüzden eski misterlerin ancak genel kapsamları öğrenilebilmiş, asıl
içrek öğretilerinin ayrıntıları elde edilememiştir.
Eski Misterler, Masonluğun çeşitli derecelerinin ritüellerinin oluşturulmasındaki
esinlenme kaynakları arasında yer alır. Bazı derecelerin ritüelleri ile eski misterlerin
genel olarak karşılaştırılması durumunda, aralarında birçok benzerlik bulunduğu
görülür. Nitekim kimi masonik araştırıcı ve yazarlar bu olguyu «Çağdaş Masonluk,
Eski Misterler’in yenilenip yaşatılmasıdır.» şeklinde bile değerlendirmiştir.
Eski Misterler’in en önemlileri şunlardır:
 Adonis Misterleri
  Attis Misterleri
 Dionysos Misterler

--- Sayfa 62 ---
62
  Eleusis Misterleri
 Hint Misterleri
  Mısır Misterleri
 Mitra Misterleri
  Orfe Misterleri

Adonis Misterleri
Fra. Mystères d’Adonis; İng. Mysteries of Adonis; Alm. Adonismysteren
Antik Çağ’ın ezoterik ve gizemci nitelikli öğretilerinden biri.
Bu misterler, kaynağını Doğu Akdeniz’de geçen bir mitolojik öyküden alır. Bu
öyküde çok yakışıklı bir adam ve usta bir avcı olan Adonis’in, bir yaban domuzu
tarafından öldürüldüğü anlatılır.
Venüs(Afrodit) ve Proserpine (Persefone) ona yeniden yaşam vermesi için Jüpiter’e
yalvarır. Bunun üzerine Jüpiter (Zeus) Adonis’e, yılın yarısında Venüs, yarısında
Proserpine ile kalmak üzere tanrısallık bağışlar.
Bu öyküde iyilik ve sevginin üstünlüğü, zamansız ya da haksız bir ölüm olayının
ardından gelen “ruhun ölümsüzlüğü” vurgulanmaktadır.
Attis (Atys) Misterleri
Fra. Mystères d’Attis; İng. Mysteries of Attis; Alm. Attismysteren
Frigya mitolojisine dayanarak kurulmuş eski bir ezoterik öğreti.
Bu misterler, birkaç ayrı şekilde anlatılan mitolojik öykülere dayanır. Ortak yanları
şöyle özetlenebilir:
“Attis, tüm kadınların yüreğini hoplatan çok yakışıklı bir delikanlıdır. Ne yazık ki
ölümlüdür. Ölümü tüm kadınları yasa boğar. Tanrıça Kibele, Zeus’tan onu yeniden
yaşama kavuşturmasını ve sonsuza kadar yaşatmasını diler. Bunun üzerine Zeus,
Attis’i menekşe çiçeklerine dönüştürür.”
Alegorik bakımdan Attis Misterleri de diğer Eski Misterler gibi, ölümün bir son
olmadığı, bedensel ölümden sonra da bir başka yaşamın varlığı konusunu işler. Bu
misterler, aynı kültürün bir diğer ürünü olan Adonis Misterleri ile pek benzeşir.

Dionysos Misterleri
Fra. Mystéres Dionisiens; İng. Dionisian Mysteries; Alm. Mysteren den Dionysos
Antik Yunan’da ve Batı Anadolu uygarlıklarında yaygın olan Eski Misterler’den biri.
Bu misterler, Şarap Tanrısı Dionysos’un (Bakus’un) onuruna düzenlenmişti. Öğretisinin
temel konusu, Dionysos’un Titanlar(Antik Yunan tanrılarının dev ataları) tarafından
öldürülüşü ve sonra yeniden canlandırılışı üzerine kuruluydu. Burada Dionysos, Mısır
Misterleri’ndeki Osiris ile özdeşleşmişti.

--- Sayfa 63 ---
63
Adayın inisiyasyonuna su ile arınmasını sağlayarak başlanırdı. Bundan sonra aday
karanlık mağara ve tünellerden geçirilir, zorlu sınavlarla karşı karşıya bırakılırdı.
Günlerce süren bu sınavlarda dört öğe (hava-ateş-su-toprak) deneyimi yer alırdı.
Aday, Dionysos’un öldürülüşüne tanık edilir, sonra Mısır Misterleri’ndeki İsis’in karşılığı
olan Rhea’nın Dionysos’u arayıp bularak yeniden yaşama kavuşturması gösterilirdi.
Dionysos Misterleri’ndeki öğreti, Hermetizm ile benzerlikler
gösterir. Nitekim bu öğretilerde Dionysos, Osiris’in karşılığıdır.
Ancak Dionysos Misterleri’ndeki inisiyasyonun sonunda, hermetik
tekrislerdeki sessizlik ve durgunluğun yerine bir canlılık
getirilmişti. İnisiyasyon  töreni, bir kutsal şenlik ile son bulurdu.
Dolayısıyla Dionysos Misterleri’nde bilgi edinme süreci ve
çalışmanın yanı sıra, insanın yaşamındaki doğal gereksinmesi olan
eğlenceye de önem verilmiş olduğu görülür.
Eleusis Misterleri
Fra. Mystères d’Eleusis; İng. Eleusinian Mysteries; Alm. Eleusinische Mysterien
Adını Atina yakınlarındaki Eleusis kentinden alan Antikçağ Yunan misterleri.
Bu misterlerin öğretileri, Eski Yunan tanrılarından Demeter’e tapınma ilkeleri üzerine
kurulmuştu. Fakat bu tapınmadan daha önemli olan, yitirilen değerlerin aranıp
bulunması ve yaşamın sürekliliğinin bilincine varılmasıydı.
Diğer Eski Misterler’e benzer bir şekilde, bu misterlerde de başta bir yitirme, sonra
arayış vardı. Önce Persefone’nin yitirilişi, ardından Demeter’in onu arayıp bulması
bu misterlerdeki öğretilerin efsane konusunu oluştururdu.
İnisiyasyondan önce aday, bir ırmak kıyısında yıkanarak kötülüklerden arınırdı.
Bundan sonra dokuz gün süren inisiyasyon işlemi başlardı. Diğer Eski Misterler’e
hayli benzeyen bir işlemden sonra, gene diğer birçok eski ezoterik kurumdaki gibi
“hiyerofant” olarak anılan Eleusis başrahibinin yönetiminde adaya “ölüm ötesi”
konusu üzerinde hayli uzun bir öğretim verilirdi.

Eleusis Misterleri’ne ulaşabilmek isteyen kişinin çok sabırlı olması, önderlerine
güvenmesi gerekirdi. Kendisine anlatılanlar, önceleri işe yaramaz bilgiler gibi
görünürdü. Yıllarca süren öğretimi sabırla izleyip tüm bilgileri edinen bir aday
“epopt” adını alır, Eleusis rahibi olurdu.
Hazır Eski Yunan misterlerine girmişken, bir diğeri:

--- Sayfa 64 ---
64
Orfe Misterleri
Fra. Mystères Orphiques; İng. Orphic Mysteries; Alm. OrphikerMysteren
Antik Yunan Misterleri’nden biri.
Bu misterler, aynı çevre ve kültürde geliştirilmiş olan Dionysos Misterleri’nin biraz
değiştirilmiş bir şekliydi. Orfe ya da Orpheus, Eski Yunan’daki kutsal ve gizemci
(mistik) nitelikli misterlere, inisiyasyon (tekris) yöntemini getirmiş olan kişi olarak
nitelenirdi. Hakkında birçok efsane anlatılırdı; halkın gözünde âdeta ikincil nitelikli
bir Tanrı gibiydi.

Hint Misterleri
Fra. Mystères Indiens; İng. Indian Mysteries; Alm. Indische Mysterien
Güney Asya’da Brahmanizm’in kapsamında oluşturulmuş Antikçağ misterleri.
Bu misterlerin tarihçesi, M.Ö. 2000 yılına kadar uzanır. Birçok kaynakta anlatıldığı
üzere, bu misterlerin tekrisleri, herkesin yerini bilmediği, bilse de ulaşamayacağı,
geçit vermez dağlık bölgelerdeki mağaralarda yapılırdı.

Dört derece ya da aşamaya bölünmüş olan Hint Misterleri’nin ilk aşamasına, aday
daha sekiz yaşındayken başlanırdı. Rahip olarak yetişecek çocuk, önce bir Brahman
tarafından yıllarca eğitilerek hazırlanırdı. İkinci derecenin tekrisi, yeterince eğitim ve
öğrenim görmüş olan adayın gençlik çağında uygulanırdı. Bu aşama, karanlık mağara
ve tünellerde geçen çeşitli yolculuklardan oluşurdu. Bu yolculuklarda, yitirilmiş
olduğu söylenen Siva aranırdı. Yolculukların sonunda birdenbire aydınlığa çıkılırdı;
bu da adayın simgesel olarak yenileşmesi olayı sayılırdı.
İkinci derecenin inisiyeleri, birer beyaz harmaniye giyer, göğüslerinin üzerinde “Tau”
şeklinde bir biju taşırdı. Üçüncü dereceye, inisiye ancak yetişkin yaşa geldiğinde
başlanırdı. Dördüncü ve son derece ise yaşlılık döneminde alınabilirdi.
Hint Misterleri’nin ileri aşamaları olan üçüncü ve dördüncü derecelerinin tekrislerinin
kapsamları büyük bir gizlilikle korunmuştur. Bu konuda pek bir şey bilinmemektedir.

--- Sayfa 65 ---
65
Mısır Misterleri
Fra. Mystères Egyptiens; İng. Egyptian Mysteries; Alm. Aegyptischemysteren
Eski Mısır’ın ezoterik ekollerinde geliştirilerek uygulanmış olan gizemsel öğreti
sistemleri.
Aynı çevrenin ezoterik öğretilerinden oldukları için, Hermetizm ile Mısır Misterleri’nin
gerek kapsam gerekse sistemleri arasında birçok benzerlik vardır. Ancak Hermetizmin
pek derin, zorlu ve gizli bir çalışması olmasına karşılık, Mısır Misterleri antik çağların
koşulları bakımından Hermetizme oranla daha basit ve kolay sayılabilir. Bununla
birlikte günümüze kadar açığa çıkarılamamış, öğrenilememiş yönleri de vardır.
Hermetizmde bir amaç olarak aranan şey, bilimsel gerçektir. Mısır Misterleri’nde ise
bilimlerin öğretilmesi yoluyla gizemci nitelikli bir gerçeğe yönelmek benimsenmiştir.
Mısır Misterleri’nin asıl kaynağının doğuda olduğu, özellikle Hint Misterleri’nden
yararlanılarak ve esinlenilerek geliştirilmiş bulunduğu açıkça bellidir. Bu misterlerin
tümünün en önemli öğesi olan İsis-Osiris-Horus üçlemesi, Hint Misterleri’ndeki
Brahma-Vişnu-Siva üçlemesinin tam karşılığı ve tıpatıp benzeridir. Bu üçleme,
Mısır Misterleri ile Hint Misterleri arasındaki benzerliklerin örneklerinden yalnızca
biridir. Daha birçok benzerlikten söz edilebilir.

Mısır Misterleri, uygulandıkları çağlarda tüm rahiplere ve firavunlara öğretilmiştir.
Memfis ve Tep kentleri, bu misterlerin öğretim merkezleri olmuştur.
Mısır Misterleri kendi içlerinde üç türe ayrılır:
a) Osiris Misterleri
b) İsis Misterleri
c) Serapis Misterleri
Osiris Misterleri daha sonra Eski Yunan uygarlıklarındaki Dionysos Misterleri ile
Eleusis Misterleri’nin temel esinlenme kaynağını oluşturmuştur. İsis Misterleri,
Hermetizm ile en yakın benzerlikleri gösteren türdür. Kapsamında Osiris Misterleri’ne de
yer verir. Serapis Misterleri hakkında ise, çağımıza gelininceye kadar pek bir şey
öğrenilememiştir.

--- Sayfa 66 ---
66
Osiris Misterleri:
Bu misterlerin temel konusu Osiris Efsanesi’ne dayanır. Bu efsane, diğer birçok eski
misterde olduğu gibi, kötü olanın öldürdüğü iyinin yeniden yaşama kavuşmasını işler.
Burada Osiris iyi ve güzel olanın, kardeşi Typhon ise kötü ve çirkin olanın
temsilcisidir. Efsanesel öykü şöyle özetlenebilir:
“Mısır Kralı Osiris uzun bir yolculuğa çıkar. Ülkenin yönetimini eşi İsis’e bırakır.
Kardeşi Typhon bu işe çok içerler. Osiris döndüğünde, onuruna bir şenlik düzenler.
Bu şenlikte Osiris’i kandırarak altından yapılma bir sandığa girmesini sağlar. Sonra
sandığı çivileyerek Nil nehrine attırır. İsis bu olayı engelleyemez. Kocasını aramaya
çıkar. Altın sandığı, Akdeniz’in doğusunda Fenike kıyılarında bulur. Sandık daha önce
açılmamıştır ama açıldığında içinde Osiris’in cesedi bulunamaz. Osiris’in tanrılaşmış
olduğu kabul edilir. Bunun üzerine İsis yüzünü bir peçe ile örter. Bundan sonra hiç
kimse onun yüzünü göremez. Dolayısıyla İsis’in de tanrılaşmış olduğuna inanılır.”
Böylelikle Osiris Misterleri, “ölümden sonraki yaşam”, “ruhun ölümsüzlüğü” ve
“yeniden doğuş” kavramlarının tümünü birden ilkel bir biçimde işler. Bunun yanı
sıra iyilik ve kötülük arasındaki diyalektik çelişkiyi de ortaya koyar.
İsis Misterleri:
Bu misterler, doğa güçlerinin, bunların değişiminin ve kendilerini yenilemesinin
öğretimini temel konu olarak alır. Öğretim aşamaları bakımından yedi dereceye
ayrılmıştır. Bu derecelerin adları ve özet olarak kapsamları şöyledir:
1. Pastofor: Doğal ve fiziksel bilimler.
2. Neozor: Geometri ve mimari bilgiler.
3. Melanofor: Osiris Misterleri ve hiyeroglif bilgisi.
4. Kistofor: Sosyal bilimler ve hukuk.
5. Balahat: Kimya.
6. Astronom: Astronomi ve matematik.
7. Profeta: Felsefe.
Tifon
Eş. Typhon
Mısır Misterleri’nde, Osiris’i öldüren kardeşi.
Bu misterlerde, “karanlık” ve “kış” kavramlarının
simgesi olarak benimsenmiştir.
Mitra Misterleri
Fra. Mystères du Mithra; İng. Mysteries of Mithras;
Alm. Mithraskult, Mithraische Geheimnisse
Eski İran misterleri.
Mitra, Eski İran dinlerindeki Işık Tanrısı ya da Güneş
Tanrısı’dır. Antik kültürlerde, “sol eliyle boynuzlarını
kavrayarak dizinin altına çökertmiş olduğu bir boğanın
boğazına sağ eliyle bir hançer saplamakta olan genç bir
adam” şeklindeki bir heykel ile betimlenmiştir.

--- Sayfa 67 ---
67
Bazı kaynaklara göre bu misterleri Zerdüşt oluşturmuştur. Bazılarına göre ise bu
misterler, Zerdüşt’ün yaşamış olduğu dönemden çok daha eskidir; ancak Zerdüşt’ün
ilkelerinden esinlenilerek değişime uğratılmıştır.
Eski Misterler’in birçoğunda olduğu gibi, Mitra Misterleri’ndeki tekris (inisiyasyon)
mağaralarda yapılırdı. Yedi aşamaya bölünmüş olan bu süreçten önce aday birtakım
sınavlardan geçirilir, olumsuz tutkuları bulunmayan temiz ve iyi yürekli bir kişi
olduğu güvencelenir, uzunca bir süre oruç tutması istenirdi. Tekrise başlanırken de su
ve ateş ile arındırılırdı.
Mağaralardaki tekrisin evreleri, öncelikle korkutma ilkesi üzerine kuruluydu.
İlk mağarada, karanlıklar içinden korkunç sesler duyulur, şimşekler çakardı.
İkinci mağarada, yırtıcı ve korkunç yaratıklar görünümündeki görevliler adaya
saldırırdı.
Üçüncü mağarada, önceleri yalnızca karanlık ve sessizlik içinde beklenirken,
birdenbire dehşetli bir depremle baş başa kalınırdı.
Dördüncü aşamada mağarayı sel basar, aday boğulmaktan kurtulmak için savaşırdı.
Beşinci aşamada aday mağaradan çıkar, bu kez kızgın çölde aç ve susuz kalırdı.
Altıncı aşamanın sınavı ise günlerce dondurucu soğukta ve kar altında geçerdi.
Yedinci ve son aşamada yine mağaraya dönülür, karanlığın yerini aydınlığın alışı
izlenirdi.
Bu yedi aşamalı tekristen sonra inisiyeye gizli ve kutsal sözcükler öğretilir, Mitra
inisiyelerine özgü şekilde giydirilip kuşandırılırdı.
Böylece sona eren tekris aşamalarından sonra ise, bilimsel ve sezgisel öğreti
aşamalarına geçilirdi.

Mitra Misterleri, tarihsel dönem bakımından kendinden sonra oluşturulmuş diğer
misterleri etkilemiş ve çoğu için bir esinlenme kaynağı olmuştur. Özellikle Eski
Yunan’daki Dionysos Misterleri ile Eleusis Misterleri üzerindeki etkisi açıkça
belirgindir. Nitekim Mitra Misterleri yalnızca İran’da ve Mezopotamya yöresinde
uygulanmakla kalmamış, Batı’da Roma’ya kadar uzanmıştır.
Mitra Misterleri’nin diğer Eski Misterler’den çok önemli bir farkı da bunların Ortaçağ
başlarına kadar - kimi kaynaklara göre Ortaçağ boyunca- varlığını korumuş olmasıdır.

Eski Yükümlülükler
Esk. Eski Vecibeler / Mükellefiyetler;
Fra. Devoirs anciens;  İng. Old Charges; Alm. Alte Pflichten
Bir masonun ve mason örgütlerinin uymaları ve uygulamaları gereken kurallardan,
18. yüzyıl öncesinden kalma olanları.
Operatif Masonluk döneminden kalma belgelerin yetersizliğinden ötürü, “Eski
Yükümlülükler” olarak anılan kuralların nelerden oluştuğu tam ve kesin olarak
bilinememektedir. Bunlardan bilinenlerin Spekülatif Masonlukta da geçerli olup
olmadığı, sonuçsuz tartışmalara ve uzlaşmazlıklara yol açmıştır.

--- Sayfa 68 ---
68
Spekülatif Masonluğun örgütsel etkinlikleri Operatif Masonluğun bünyesinde
başlamıştır. 18. yüzyıl başlarında Spekülatif Masonluk, Operatif Masonluk ile iç içe
olmak üzere örgütlenmiş, zamanla operatif öğelerinden arınmıştır. Ancak Spekülatif
Masonluk, Operatif Masonluğun öğelerini, kendi içeriğinde korumayı ve yaşatmayı
sürdürmüştür. Bu koruma ve yaşatmanın iki yönü vardır:
a) Töresel nitelikte olan öğelerin oldukları gibi alınması;
b) Mesleki nitelikte olan öğelere simgesel anlamlar verilmesi.
Bunlardan, tümüyle geleneksel inşaatçılık mesleği ve sanatının uygulanmasıyla ilgili
olan “Eski Yükümlülükler”in, günümüzde hiçbir geçerliliği kalmadığı üzerinde,
masonlar ve mason kuruluşları arasında pek farklı bir görüş yoktur; farklılık, mesleki
nitelikli yükümlülüklere simgesel anlamlar verilerek değerlendirme yapılmasında da
değil, böyle bir değerlendirmeden sonraki yorumlardadır.

Eski Yükümlülükler’den söz edildiğinde öncelikle akla gelen, operatif masonların
mesleki yükümlülüklerinden çok, töresel nitelikli kurallardır. Bunlar da yalnızca
töreye (ahlak ve görgüye) ilişkin olmakla kalmaz; dinsel ve inançsal nitelikler de taşır.
Nitekim Eski Yükümlülükler konusu üzerindeki uyuşmazlıklar da, öncelikle bu
yükümlülüklerden dinsel ya da inançsal bir nitelik taşıyanlarıyla ilgilidir. Bu
bakımdan Eski Yükümlülükler, Spekülatif Masonlukta çok önemli bir sorun olan
“Landmarklar” kavramıyla da yakından ilgilidir.
Eski Yükümlülükler’den çoğu, 14. yüzyıl sonlarında kaleme alınmış bir eski el
yazması olan “Regius”ta yer almaktadır. “Cooke El Yazması” olarak anılan bir diğer
eski belge bunu destekler.
18. yüzyıl başlarında, James Anderson başta olmak üzere kimi masonlar, daha başka
eski belgelerden de söz etmiştir ama sözü edilen bu belgelerin tümü yitirilmiş
olduğundan, ağımıza ışık tutacak bir belgesel kanıt yoktur.
Daha sonraki tarihlerde birtakım başka eski el yazmaları da bulunmuşsa da çağdaş
Masonluğun ilk kez örgütlendiği yıllarda (1717-1723) sözü edilmiş belgelerin, bu
sonradan bulunmuş olanlar ile bağlantısı bilinemez olarak kalmıştır.
“Regius” başlığını taşıyan eski el yazması, tümü arasında en kapsamlı olanıdır.
Burada mesleki, dinsel ve töresel olmak üzere üç tür yükümlülük söz konusudur:
Mesleki Eski Yükümlülükler:
Bunlar, gerek çırak gerekse kalfa derecesindeki masonlar ile bir locanın üstadının,
mesleğin ve sanatın uygulanışı sırasında uymaları gereken kurallardır. İçlerinden
kimisi, simgesel bir anlamda yorumlanmasına hiç gerek kalmaksızın günümüzde de
geçerli sayılabilir. Bir loca ve bir obediyansta, karşılıklı sevgi ve saygıya dayanan bir
kardeşlik birliğinin oluşturulabilmesi ve bunun sürekliliğinin korunması bakımından
ışık tutacak niteliktedir.
Bu yükümlülüklerin çoğu ise doğrudan ve yalnızca geleneksel inşaatçılık mesleği ve
sanatına özgüdür. Bu nedenle günümüzde hiçbir geçerli ya da uygulanabilir yanları
kalmamıştır. Bazıları da geçerliliklerini ve uygulanabilirliklerini, çağdaş Masonluğun
amaçları ve çalışma yöntemleriyle hiçbir şekilde bağdaşmadıkları için yitirmiştir.

--- Sayfa 69 ---
69
Dinsel Eski Yükümlülükler:
Bu yükümlülükler, masonları, çalışmalarının yanı sıra tapınım görevlerini de düzenli
bir şekilde yerine getirmekle yükümlü tutar. Dinsel inanç ilkeleri üzerinde pek
durmaz.
Bu yükümlülüklerin düzenlendiği tarihte zaten herkesin Hıristiyan olması ve dininin
ilkelerini bilmesi gerekir. İzlenmesi ve aksatılmadan yerine getirilmesi gerekli
görülen kurallara, bunları basitleştirerek değinir.
Regius ve 15. yüzyılda kaleme alınmış diğer eski el yazmalarındaki yükümlülükler,
Katolik mezhebinin ilkelerine uygundur. Ortodoksluk Avrupa’nın genellikle doğusunda
kaldığından göz ardı edilmiştir.
16. yüzyılda Protestanlık doğup Batı Avrupa’da yaygınlaşınca, bu yükümlülüklerden
bazılarının yer yer değişikliğe uğratılması ya da çevrede yaygın olan tarza uyulması
gerekmişse de, Masonluğun eski el yazmalarında bu değişimi izleme olanağı yoktur.
Töresel Yükümlülükler:
Bu yükümlülükler, masonların gerek kendi aralarındaki ilişkilerde, gerekse çeşitli
ortamlarda tutum ve davranışlarının nasıl olması gerektiğini anlatır. Özellikle
soylulara ve devletin ileri gelen yöneticilerine saygı gösterilmesi gereği üzerinde
özenle durulur.
Zamanla ortaya çıkan değişiklikler nedeniyle, bu yükümlülüklerde değinilen genel
ahlâk ve görgü kurallarından kimisinin artık pek anlamı kalmamıştır ama birçoğu
günümüzde de geçerli olmayı korumaktadır.

Essenler / Esseniyenler
Fra. Esséniens; İng. Essenes; Alm. Essenen
Günümüzden iki bin yıl kadar önce Filistin dolaylarında varlık göstermiş olan eski bir
etnik toplum.
Kimileri Essenleri bir Yahudi mezhebi gibi görür. Bu görüşün gerekçesi, Essenlerin,
dinsel uygulamalarını Yahudilerin geleneksel sistemine benzer bir şekilde yürütmüş
olmasıdır. Ancak Essenlerin benimsedikleri inanç ilkeleri bakımından Yahudilerden
hayli farklı olduğunu bilmek gerekir.
Essenler içlerine kapanık bir toplum olarak yaşamış, öğretilerinin aktarılmasında sıkı
bir ezoterizm uygulamıştır.
Bu toplumda, bir adayın tarikata kabul edilmesine karar verildikten sonra, iki aşamalı
bir sınamadan geçirildiği bilinir. Bu sınama evresinin en az bir yıl süren ilk aşamasında,
adaya tarikatın temel ilkeleri öğretilir fakat aday Essen toplumuna yaklaştırılmazdı.
Bundan sonra iki yıl kadar süren ikinci sınama aşamasına geçilirdi. İkinci aşamada
aday, toplumun kimi seçilmiş kişileriyle ilişki kurabilirdi. Tutumu ve tarikata
gerçekten de uyum gösterip gösteremeyeceği izlenirdi. Başarılı görülen aday
“yardımcı” niteliğiyle tarikata kabul edilirdi.

--- Sayfa 70 ---
70
Bir üst dereceye geçebilenlere “dost” denirdi.
Esenler sadece bir ezoterik tarikat değil, aynı zamanda bir toplumdu. Tüm varlık,
toplumun ortak malı sayılırdı. Dolayısıyla zenginlik ve yoksulluk diye bir şey yoktu.
Essenler, yönetimde bir tür demokrasiyi benimsemişti. Dış dünyaya karşı barışçı ve
toleranslı bir tutum takınmışlardı. Ancak kendi toplumları dışındaki insanlarla pek
seyrek ilişki kurarlardı. Bu yüzden, toplumlarında kendi kendine yetecek bir ilkel
düzen oluşturmuşlardı.
Temel ilkelerinden biri, “tüm toplum için çalışma” olarak konmuştu. Çağımızın
anlayışıyla yorumlanacak olursa, Essenlerin bu düzenine “Komünizm” denilebilir.

Essenlerin, kendi içlerine kapanık yaşamalarına karşın, toplumlarından olmayan
yoksullara, düşkünlere, hastalara, sıkıntıya düşen yolculara ve ezilenlere yardım eli
uzatmış oldukları da özellikle dikkati çeker.
Örgütlenme ve çalışma yöntemleri, Masonluğun örgütlenme ve çalışma yöntemiyle
yer yer benzerlikler gösterir. Hatta kimi masonik araştırıcılar, Essenler ile Süleyman
Mabedi’nin yapımcıları arasında sıkı ilişkiler kurulmuş olduğunu ileri sürmüştür.
Hıristiyanlığın oluşumunda Essenlerin hayli etkisi vardır. Hatta Hz. İsa’nın da onlardan
gelme olduğu söylenir.
Masonluğun ileri ve yüksek derece ritüellerinden bazılarında da Essenlerin öğretilerinden
esinlenilmiştir.

Feodalite
Fra. Féodalité; İng. Feudality; Alm. Feudalität
Avrupa’da Ortaçağın toprak beyliği üzerine kurulu devlet ve toplum rejimi.
Feodalite, sosyal ve ekonomik bakımdan bir “köleci toplum düzeni”dir. Toprak,
feodal hakları olan tek kişinin sayılır.
Feodal düzende toprak üzerinde çalışanlar, bu çalışmalarının karşılığında, üretimden
küçük bir pay alır. Politik bakımdan feodalite ise, toprak sahibi olan beyler ile bazı
ayrıcalıklı kişiler dışında hiç kimseye hiçbir özgürlük hakkı vermeyen bir düzendir.
Masonluğun genel tarihi bakımından feodalitenin yeri, Roma İmparatorluğu dönemindeki
tüm meslek ve sanat kolejlerini 5. yüzyıldan başlayarak ortadan kaldırmış olmasındadır.
Nitekim Operatif Masonluk, bundan sonraki birkaç yüzyıl boyunca manastırların
çatısı altında yaşamak zorunda kalmıştır.

--- Sayfa 71 ---
71
Finch Olayı
İng. Finch Affair
19. yüzyıl başlarında İngiltere’de masonik skandal yaratmış olan bir olay.
Bir İngiliz locasının üyesiyken, işlediği suçlar nedeniyle Masonluktan çıkarılmış olan
William Finch, evinde kendi başına bir loca kurmuştu. Kendine göre inisiyasyonlar
yapmaya ve kendine özgü bir yöntemle “Masonluk dersleri” vermeye başlamıştı.
Birçok kişiden, Masonluğa alınışlarının ve masonik eğitim görmelerinin karşılığında
yüklüce para toplamıştı. Bir yakınma üzerine tutuklandı ve foyası ortaya çıktı. Fakat
bu olay, basına da çeşitli söylentilerle yansıdı ve kamuoyunda Masonluk üzerine
olumsuz kanılar yarattı.

Francken Ritüelleri
İng. Francken Rituals
1760’lı yıllarda Amerika’da Yetkinleşme Riti yerleşmeye başladığında, H. Andrew
Francken tarafından yazılarak sonradan Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin
bazı derecelerinin temelini oluşturmuş el yazması ritüeller.
Amerika’da uygulanan ritüellerinden birçoğu Francken’in yapmış olduğu ve
“Francken Ritual” (Francken Ritüeli) diye anılan çalışmadan yararlanılarak
düzenlenmiştir.

Fransa’yı Turlayan Kalfalar
Fra. Compagnons du Tour de France
Ortaçağ sonrasında Fransa’daki operatif mason kalfalarının özelliği.
Operatif masonların genel özelliklerinden biri, çeşitli yerlerde dolaşarak çalışmaktı.
15. yüzyılda Fransa’daki operatif masonlar kendilerine özgü bir kural geliştirmişti.
Mesleğe yeni giren bir mason, çıraklık dönemini bitirip kalfa olunca, ülkeyi baştan
sona dolaşmaya (turlamaya) başlardı. Her gittiği yerde ayrı bir ustanın yanında bir
süre çalışır, böylece değişik inşaatlarda ve farklı yetenekleri olan ustaların yanında
bilgi ve deneyim edinirdi.

Fransız Antimasonik Birlik
Fra. Union Française antimaçonnique
1902 yılında Fransa’da antimasonik etkinliklerde bulunmak üzere kurulmuş bir örgüt.
Bu örgütün ardından kurulan Association Française anti maçonnique ile Ligue
Française antimaçonnique adlı dernekler, 1. Dünya Savaşı öncesinde Fransa’da
Masonluğa karşı çeşitli yayınlarla mücadele sergilemişlerdi.

--- Sayfa 72 ---
72
Fransız Devrimi / İhtilali
1789 yılında Fransa’daki burjuvaların önderliğinde halkın ayaklanarak krallığı
devirmesi olayı.
Fransa’da bundan sonra başka devrimler de olduğu için, 1989 tarihli bu ilk devrim
“Büyük Fransız Devrimi” olarak da anılır.
Özellikle Masonluğa karşıt (antimasonik) kaynaklarda, 1789 tarihli Büyük Fransız
Devrimi’nin, Masonluk ve masonlar tarafından gerçekleştirildiği ileri sürülür. Bu
devrimin önderleri arasında yer almış ve “mason” olduğu bilinen kişilerin adları
verilir; bazı locaların 1789 yılından önce tutmuş olduğu ve günümüze kadar
gelebilmiş bulunan tutanakları, kanıt olarak gösterilir. Devrim sırasında kullanılmış
“Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik” biçimindeki sloganın, aynı zamanda Masonluğun
temel ilkeleri olduğuna dikkat çekilir.
Bunlarla yapılmasına çalışılan şey, kamuoyunu mason localarında “anarşist” ve
“ihtilalci” fikirlerin aşılanmakta olduğuna, masonların düzenli bir devlete karşı
çıkmak üzere yetiştirilip hazırlandıklarına inandırmaktır. Devrimin haklılığı ya da
haksızlığı, o dönemde Fransa halkı için iyi ve doğru bir eylem olup olmadığı üzerinde
durulmaz. Bu devrimin, Fransa’daki Masonluğu nasıl etkilemiş olduğu konusu ile de
asla ilgilenilmez. O tarihlerde kraldan yana olan masonlardan hiç söz edilmez.
Aslında Masonluğun Büyük Fransız Devrimi ile doğrudan ya da genel olarak hiç ilgisi
yoktur. Devrimin de Masonluk ile bir bağlantısı yoktur. Ancak olaylar sırasında ve
sonrasında, Fransa’daki locaların hemen hepsi darmadağın olmuştur, o kadar...
1789 yılı öncesinde Masonluğun Fransa’daki genel durumuna bakılacak olursa, şöyle
bir tablo ile karşılaşılır: Fransa Büyük Doğusu’nun Paris’te 67 taşrada 463, Fransa
Büyük Locası’nın Paris’te 88 taşrada 43 locası vardır. Devrim, bu locaların hemen
hepsini silip süpürmüştür.
Paris’teki olaylar sırasında ve devrimden hemen sonra aristokrat olan masonlardan
çoğu yurt dışına kaçmış, kalanlardan pek azı giyotinden kurtulabilmiştir. Bunların
arasında Fransa Büyük Doğusu’nun devrim sırasındaki büyük üstadı Chartres dükü
de vardır. Devrimden sonra Fransa Büyük Doğusu’nun yeniden etkinliğe geçebilmesi
için yapılan ilk toplantıya, tüm ülkeden ancak 18 loca katılabilmiştir.
“Özgürlük-Eşitlik-Kardeşlik” biçimindeki üçlemenin Büyük Fransız Devrimi’nde bir
slogan olarak kullanılışında, o dönemde krallığa karşı cumhuriyetçiliği savunan
masonların etkisi bulunabilir. Bu üçlemenin Fransız localarında kullanılmasına 1746
yılında başlanmıştır.
Ancak bu olgu, bu sloganın doğrudan Masonluktan alınmış
olduğunu da göstermez. Yakın geçmişimize kadar, Fransız madeni
paralarının üzerinde “Liberté-Egalité-Fraternité” (Özgürlük-
Eşitlik-Kardeşlik) yazılıydı. Bu gerçek, bu üçlemenin salt
Masonluğa özgü olmadığını gösterir. Kaldı ki, günümüzde bu
ilkeler Masonluğa karşıt olan kurumlarca bile yer yer
kullanılmaktadır.

--- Sayfa 73 ---
73
Kimi ünlü masonların Büyük Fransız Devrimi’nin önderlerinden oluşu, Masonluk ile
bu devrimi bağdaştırabilmek için yeterli sayılamaz. Çünkü bu kişiler, devrimdeki
önderliklerini “mason” sıfatını taşıyarak yapmış değildir. Devrimin önderleri arasında
yer almışlarsa, bu kendi bireysel niteliklerinden kaynaklanmıştır. Örneğin Robespierre,
devrimin ünlü önderlerindendir; “mason” olduğu da bilinir; ama “ünlü bir mason”
değildir. Masonluğun Fransa’daki tarihçesinde ve Fransız masonik yazınında adı
geçmez. Büyük Fransız Devrimi’nin ünlü önderleri arasında mason olmayanların
sayısı, mason olanlardan kat kat fazladır.
Kaldı ki, o yıllarda kralcı masonların sayısının cumhuriyetçi masonlardan daha çok
olduğu da bilinmektedir. Masonlar arasındaki görüş farklılıkları, 1780’li yıllarda
locaların çalışmalarına da yansımış, cumhuriyetçiliği benimseyen masonlar monarşiyi
savunanlara oranla çok daha etkin olduğundan,-azınlıkta kalsalar bile- daha baskın
çıkmışlardır.
Masonluğa politika sokulmaması ve localarda politika yapılmaması, genel olarak
Masonluktaki “kardeşlik birliği”ni korumanın temel koşullarından biridir. Buna
karşın, Büyük Fransız Devrimi öncesinde, özellikle Paris’teki localardan birçoğu
bundan sakınamamıştır. Localarda Cumhuriyetçiler ile kralcılar arasında çıkan sert
tartışmalar, incitici boyutlara varmıştır. Bundan ötürü birçok loca çalışmalarını süresiz
olarak tatil etmek zorunda kalmıştır. Ancak hiçbir locanın, ne devrim ile ilgili olayları
çıkarma ne de bunları engelleme yolunda bir toplu eylemi söz konusu olmamıştır.
Sonunda Fransa’da Masonluk, bu devrimin oluşumu nedeniyle hayli zarara uğramış,
devrimden sonra âdeta sıfırdan başlamak zorunda kalmıştır.

Fütüvvet
Orta Çağ İslâm toplumlarında, ezoterik nitelikli bir öğretisi de olan bazı meslek ve
sanat örgütlerinin kardeşlik birliği.
Bu meslek ve sanat toplulukları, gerek çalışma şekilleri gerekse benimsemiş oldukları
töresel ilkeler bakımından, çağdaş Masonluk ile yer yer birtakım benzerlikler gösterir.
Özellikle topluluk üyeleri arasında oluşturulan dayanışma, doğruluğun ve temiz
ahlakın en üstün erdemler olarak benimsenmesi, dogmalardan sıyrılmanın önerilip
akıl yoluna ve adalete pek önem verilmesi dikkati çeker.

--- Sayfa 74 ---
74
Bu tür bir kardeşlik birliğini benimseyen bir topluluğun üyeleri arasında o çağlarda
oluşturulan dayanışma, günümüzde pek sağlanamamaktadır. Fütüvvette en üstün
erdemler olarak benimsenen doğruluk ve temiz ahlâk, çağdaş toplumun çoğu
katmanlarında unutulmuş gibidir.
Fütüvvetin öncelikle dikkati çeken özelliklerinden biri de öğretiminde akıl yolu ile
adaletin çok önemli sayılışıdır. Bu nedenle fütüvvete bağlananlar hem din adamları
hem egemen güçlerce kötülenmiştir.

Geçiş Dönemi
Fra. Période du Transition; İng. Transition Period; Alm. Uebergangszeit
Masonluğun genel ve resmî tarihinde, Operatif Masonluktan Spekülatif Masonluğa
geçişin gerçekleştiği dönem.
Bu dönemin ne zaman başladığı ve ne zaman sona erdiği kesin bir tarih verilerek
belirtilemez. Bu konuda, iki ayrı görüş vardır.
a) 1600 yılında başlar ve Londra Büyük Locası’nın kurulduğu 1717 yılında sona erer.
Çünkü Masonluktaki spekülatif etkinlikler 17. yüzyıl ile birlikte yoğun olarak
başlamış, giderek güç kazanmış, sonunda yeni bir örgütlenmeyi sağlamıştır.
b) Bu dönemin ne başlangıcına ne de bitişine ilişkin kesin tarih verilebilir. Ancak, 17.
yüzyıl ortalarında, operatif mason localarının iyiden iyiye zayıflamaya yüz
tutmasıyla başladığı söylenebilir. Operatif Masonluk, Londra Büyük Locası’nın
kurulduğu tarihte henüz varlığını yitirmemiştir. 18. yüzyıl ortalarında ise, artık
hemen hemen kalmamıştır; bu da “geçiş dönemi”nin sonudur.
Her ki tanım biçimi de Spekülatif Masonluğun doğrudan oluşmadığı, Operatif
Masonluğun devamı olduğu görüşüne dayanır. Ancak bunun böyle olmadığı, operatif
mason localarının Spekülatif Masonluk için sadece bir kılıf olarak kullanıldığı
görüşünde olanlar da vardır. Bu durumda ise “geçiş dönemi” kavramının bir anlamı
kalmamaktadır.

Genel Büyük Loca
İng. General Grand Lodge
Amerika Birleşik Devletleri’nde, 1775 yılında kurulmuş olan bir masonik örgüt.
Bu örgütün kuruluş amacı, Amerika Birleşik Devletleri’nin her eyaletindeki bağımsız
büyük localar ile henüz İngiliz obediyanslarına bağlı olarak çalışmakta olan il büyük
localarını, konfederatif bir sistemde bir araya toplamaktı. Ancak böyle bir örgütlenmenin
tüm ülke çapında yaygınlaştırılması başarılamadı. Örgüt 1848 yılında dağıtıldı.

--- Sayfa 75 ---
75
Gezgin / Gezici Loca
Fra. Loge nomade; İng. Travelling Lodge; Alm. Emigrantenloge
Belli bir yerde kurulu olmayıp, sürekli olarak yer değiştiren loca.
Masonluk tarihinde bu tür localar 18. ve 19. yüzyılda görülmüştü. Bunların çoğu
askerî localardı.
Günümüzde de yer yer gezgin localar görülebilmektedir. Ancak bunlar, genellikle bir
grup olarak sürekli gezen belli masonların oluşturduğu localardır.
Gezgin / Gezici Masonlar
Fra. Maçons voyageurs; İng. Travelling Masons; Alm. Emigrantenmaurer
Ortaçağda, kentten kente ve ülkeden ülkeye gezerek, iş buldukları yerde çalışan
operatif masonlar.
Belli bir yere bağlı kalmaksızın çalışan gezgin masonlar, özellikle kilise, manastır ve
diğer dinsel amaçlı ya da nitelikli binaların yapımında çalışırdı. 10. yüzyıl ortalarından
başlayarak, önce Lombardiya’da görüldüler; zamanla kuzeye, Orta ve Batı Avrupa’ya
yayıldılar ve Büyük Britanya’ya kadar uzandılar.
Gezgin masonlardan hiçbirinin bağlı olduğu bir meslek örgütü yoktu. Tarihin bu
döneminde, Roma Kolejleri (Collegia) çoktan ortadan kalkmış, ancak henüz ne inşaatçılar
ne de diğer meslek ve sanatları uygulayanlar örgütlenmişti. Operatif Masonluğun
tarihçesinde önemli bir yer tutan Komo Ustaları’nın etkinlikleri de giderek azalmaktaydı.
Aslında gezgin masonlar, meslek ve sanatlarını, Komo Ustaları’ndan öğrenmişti. Bu
masonlardan çoğu Komo Ustaları’nın yanında yıllarca eğitim gördükten sonra
mesleğini uygulamak üzere gezginliğe başlamıştı.
Bir gezgin masonun işe girebilmesi için, önce “usta” niteliğindeki bir kişinin o işi
üstlenmiş olması gerekirdi. Bundan sonra usta kalfalarını toplar, ya doğrudan ya da
kalfaları aracılığıyla çırakları bulurdu. Sıradan inşaat işçiliği yapacak olanlar ise, işin
yapılacağı çevreden sağlanırdı.
Tüm usta ve kalfalar, mesleğin öteden beri benimsenerek uygulanmış kuralları ve
disiplini içinde yoğrularak yetişmiş kimselerdi. İleride birer kalfa olacak çıraklarını
aynı düzen ve disiplin içinde çalıştırır, yetiştirirlerdi.
Gezgin masonlar, herhangi bir yerde çalışmaya başlamadan önce, kendi kullanımları
için bir kulübe yapardı. Gerek araç ve gereçlerinin korunması, gerek çırakların
eğitimi, gerekse tapınım için kullanılan bu kulübe, Türkçedeki karşılığı “loca” olan
bir terimle anılırdı.
İnşaatçı masonların gezgin niteliği, bazı yerlerde 13. yüzyıl sonlarına kadar, bazı
yerlerde daha uzun sürdü. 13. yüzyıldan başlayarak, operatif masonlar, hayli uzun bir
zamanda bitirilebilen büyük yapıtların inşaatında çalışmaya başladı. Bu da, belirli bir
yere bağlanmış locaların kurulmasına yol açtı. Böylelikle “loca” sözcüğü, “kesinlikle
belli bir yerde çalışan masonların topluluğu” anlamında kullanılır oldu.
Şimdi, burada değinilmiş olan Komo Ustaları’ndan söz etmek gerek…

--- Sayfa 76 ---
76
Komo Ustaları
Lat.  Magistri Comacini; Fra. Maîtres de Côme;
İng.  Comacine Masters; Alm. Meister von Como
7. yüzyılda Orta Avrupa’ya yayılmış bir operatif mason topluluğu.
Bu topluluğun adı, ilk ortaya çıktığı zaman bugünkü İtalya ile İsviçre arasında yer
alan Komo Gölü’nün ortasındaki bir adayı kendilerine merkez edinmiş olmasından
ileri gelir. O tarihlerde merkez olarak burasını seçmeleri, hem bölgenin yabancıların
gözlerinden âdeta yalıtılmış oluşu hem de çevredeki zengin doğal olanaklardır.
Bu topluluk, Ortaçağ öncesinde inşaat işleriyle uğraşan Roma kolejlerinin âdeta
mirasçısıdır. Avrupa’daki politik yapılanma nedeniyle, Ortaçağ’da, Rönesans dönemi
başlayana kadar, inşaatçı birlikleri özgür ve bağımsız kuruluşlar olarak yaşayamamıştır.
Komo Ustaları, bu bakımdan farklı bir özellik taşımış, örgütlenmelerine ve iç işlerini
istedikleri gibi düzenlemelerine izin verilmiştir.
Feodal rejim, halkın örgütlenmesine hiç olanak tanınmazken, Komo Ustaları’na böyle
bir ayrıcalığın tanınmış olmasının nedeni, bu örgütün Roma kolejleri gibi bir meslek
örgütü olarak çalışmaması, yalnızca bir eğitim yuvası niteliğini taşımasıdır.
Nitekim bu örgütte yetişen her bir Komo ustası, kendi başına gittiği diğer yerlerde
mesleğini ve sanatını sürdürmüştür. Özellikle Orta Avrupa’da, 8.-10. yüzyıllarda
yapılmış olan büyük binaların çoğu, ya doğrudan bir Komo ustası ya da onun bir
öğrencisi tarafından gerçekleştirilmiştir.

Komo Ustaları, kendi içlerinde, deneyimsiz çıraklıktan
başlayıp mimarlığa kadar uzanan çok sayıda bir derece
ve sınıf sistemi oluşturmuştu. Bu mesleği öğrenmek
isteyenleri sıkı bir çalışma disiplini altına almışlardı.
Bunun yanı sıra, aralarında bir “kardeşlik” ilişkisi
kurmaktan da geri kalmamışlardı.
Uygulamış oldukları mimari stil bakımından, öncelikle
genelde “romanesk” olarak da anılan Roma stiline bağlı
kalmış oldukları görülür. Gerçi bu yapı stilinin de
birtakım ayrıntıları, kolları vardır ama genelde hepsinin
ortak noktaları daha çoktur.
10. yüzyıldan sonra Avrupa’da, Gotik Mimari Stili’nin gelişmeye başlamasıyla
birlikte Komo Ustaları’nın da önemi ve değeri azalmaya yüz tutmuş, tarihteki
dönemleri kapanmıştır.
Böylece, Komo Ustaları’nın mimarlık ya da yapıcılık tarihindeki dönemlerinin ancak
üç yüzyıl kadar sürmüş olduğu görülür. Bu dönem, kolejler ile manastırlar arasında
âdeta bir köprü sayılabilir.
Bu konunun ayrıntıları belki “Operatif Masonluk” başlığı altında görülecek. Ancak
bu aşamada hiç olmazsa Kolejle’e değinme gereksinmesi var.

--- Sayfa 77 ---
77
Kolejler
Lat. Collegia
M.Ö. 7. yüzyıl ile M.S. 6. yüzyıl arasında Akdeniz ve çevresindeki esnaf ve sanatçı
birlikleri.
“Kolejler”in Latincesi olan Collegia, “collegium” sözcüğünün çoğuludur. Sözlük
anlamı bakımından collegium, “ortak ilgi alanları ya da birleşik uygulamaları olan
kişilerin topluluğu” demektir. Aynı terim, “daha yüksek bir öğrenim ve belirli bir
alanda ayrıntılı eğitim amacını taşıyan kişilerin oluşturdukları kurum” anlamına
gelmek üzere de kullanılmıştır.
Masonlukta kolej ya da bu sözcüğün diğer dillerdeki karşılıkları, “collegium” ile eş
anlamlı olmak üzere kullanılmaz. Herhangi bir yerde Latince olarak collegium ya da
collegia sözcüğü geçtiğinde, Antik Roma uygarlığının esnaf ve sanatçı birliklerinden
söz ediliyor demektir. Türkçede ise, -her ne kadar kimi orta ve yüksek dereceli okullar
Batı ülkelerindeki benzerleri gibi “kolej” olarak anılıyorsa da- masonik yazında
“kollegium” ve “kollegia” gibi zorlamayla dönüştürülmüş sözcükler yerine, sözlüklerde
yer etmiş olan “kolej” ve “kolejler” sözcüklerinin kullanımı daha uygun bulunmuştur.
Kolejlerin Tarihi (Özet):
Kolejlerin tarihsel gelişimi, Roma İmparatorluğu’nun tarihi ile örtüşür; aşağı yukarı
onunla başlar ve onunla son bulur. Bu nedenle, bu esnaf ve sanat örgütleri “Roma
Kolejleri” olarak da anılır ama genel tarihe bakılacak olursa, Roma İmparatorluğu’nun
egemenliği altına girmiş olan ülkelerin sınırlarını aşarak çok daha geniş bir alana
yayılmışlardır.
Kolejlerin kurulmasına ilk kez M.Ö. 700 yılı dolaylarında, Roma’nın ikinci kralı
Numa Pompilius tarafından başlandığı söylenir. Kralın asıl amacı şöyle anlatılır:
«Etrüsklerin çöküntüye uğramaya başlaması üzerine, Adriyatik Yarımadası’ndaki
kent krallıklarının her biri kendi başlarına buyruk olma yolunu tutmuş, çatışmaya
girişme eğilimi göstermişti. Numa Pompilius, bu yörenin kent krallıkları arasında
birlik ve bütünlük oluşturmayı öngörüyordu. Bu amaçla, önce farklı kentlerden
olsalar da aynı meslek ya da sanatı yürütmekte olan kişileri bilinçli bir dayanışma
altında toplamayı düşünmüştü.»
Numa Pompilius’un bu düşünceyle dokuz kolej oluşturduğu söylenir: Müzisyenler,
kuyumcular, marangozlar, boyacılar, ayakkabıcılar, tabakçılar (dericiler), demirciler,
çömlekçiler ve sanatçılar.
Zamanla diğer meslek ve sanat dallarında da çalışanlar da birer kolej oluşturmuştur.
Konuya salt Masonluk açısından bakıldığında, “Collegium Latomorum” (Taşçılık
Koleji), “Collegium Caementarium” ya da “Collegium Fabrorum”(Bina Yapıcılığı
Koleji),“Collegium Artificum” (Mimarlık Koleji) ile “Collegium Pontificum” (Yol ve
Köprü Yapıcılığı Koleji) öncelik taşır.
Roma İmparatorluğu’nda, -özellikle kısa bir dönem için Carausius’un imparator
olduğu dönemde- kolejlere üstün hatta olağanüstü ayrıcalıklar tanınmış, kendi
yasalarını düzenleyerek kendi yönetimlerinde özerk olmalarına olanak sağlanmıştı.

--- Sayfa 78 ---
78
Bu özerklik, kolejlerin gelişimine çok yaramıştı ama giderek güçlenen bu kurumlar,
M.Ö. 2. yüzyıl ortalarında âdeta devlet yönetimini etkileyebilecek düzeye gelmişti.
Aslında bu durum yeni bir olgu değildi; dört yüzyıldan beri süregelmekteydi. Bu nedenle,
M.Ö. 80 yılında Roma senatosu, önce kolejlerin ayrıcalıklarının kaldırılmasını, hemen
ardından bu örgütlerin tümünün kapatılmasını kararlaştırmıştı.
Bunun üzerine tüm esnaf ve sanatçılar çalışmayı bırakmıştı. Bu direnişin etkisiyle
imparatorluk büyük bir ekonomik çalkantıya girmiş, senatonun kararı ancak 20 yıl
kadar yürürlükte kalabilmişti.
Roma İmparatorluğu’nun 4. yüzyıl sonunda ikiye bölünmesinden pek etkilenen
kolejler, yüz yıl kadar sonra Batı Roma İmparatorluğu’nun parçalanmasıyla birlikte
zayıflamaya başladı. Ancak bu kurumları ortadan kaldıran asıl etken, Ortaçağ ile
birlikte doğan ve hızla gelişen feodalite oldu.
Feodal rejim, halktan olanların kendi aralarında her ne amaçla olursa olsun
örgütlenmelerine göz açtırmazdı. Dolayısıyla, diğer birçok kurum gibi kolejlerin de
varlığı 6. yüzyılda tarihe karışırken, Collegium Artificum’un âdeta mirasçısı sayılabilecek
olan ve “Magistri Comacini”(Komo Ustaları) adını taşıyan bir topluluk, Ortaçağın daha
ileri tarihlerinde yeniden güç ve değer kazanacak olan Operatif Masonluğun
temellerinden birini attı. Bu topluluğun bugünkü İtalya’nın kuzeyindeki Komo Gölü
çevresinde çalışmalarına izin verilmiş olması ise, aslında bir okul niteliği taşıması ve
inşaatçılık yapacak olan kişileri yetiştirmesiydi.
Kolejlerin Örgütlenme ve Çalışma Şekli:
Herhangi bir kolejin kurulabilmesi için, aynı meslek ya da sanattan en az üç kişinin
bir araya gelmiş olması gerekliydi. Her kolejin başkanına “magister”(usta) denirdi.
Her magisterin iki yardımcısı bulunurdu; bunların her biri “decurio” olarak anılırdı.
Kasayı (hazineyi) tutan ve koruyan kişiye “thesaurensis”, yazı işlerini yürüten görevliye
“scriba” denirdi. Her gelişmiş kolejde “sacerdos” adıyla anılan bir rahip ya da din
adamı da bulunurdu.
Bir kolejin olağan toplantılarını yaptığı
yere “curia” denirdi. Eğitim amacıyla
yapılan çalışmaların yürütüldüğü yer ise
“schola” adıyla anılırdı. Her kolej,
çalışmaları sırasında iki gruba ayrılır, her
decurio ayrı bir grubu yönetirdi. Eğitim
çalışmaları, bir decurionun gözetiminde
yürütülürdü.
Curia toplantılarından bazılarına kolej üyesi olmayanların da katılmasına izin
verilebilirdi. Fakat eğitim çalışmalarının yürütüldüğü Schola’ya meslekten ya da
sanattan olmayan hiç kimse alınmazdı. Mesleğin ya da sanatın yasalarıyla ilgili
konuların görüşüleceği, yeni bir üyenin kabul edileceği toplantılar da kapalıydı.
Bir kolej üyesi, aynı kolejin diğer üyelerince “sodaies”(dost ya da arkadaş) olarak
anılırdı. Ancak koleje yeni alınan bir üyeye “cooptatus”(seçilmiş kişi) denirdi. Bu
terimin kullanılışının nedeni, bir kolejin yeni bir üyesinin, eski üyelerin kendi
aralarında yaptıkları bir oylama sonucunda, üyeliğe başvuranlar arasından seçilerek
belirlenmesiydi.

--- Sayfa 79 ---
79
Her kolej, başındaki magister ile iki decurio tarafından yönetilirdi ama topluluğu
ilgilendiren önemli konular üzerinde önce herkesin katılabileceği bir görüşme açılır,
sonra oylama yapılarak çoğunluğun benimsediği karara varılırdı.
Meslek ya da sanatta ilerleyerek uzman olan kişilere
“adeptus” denirdi. Bir kolej üyesinin cooptatus olarak
geçirmesi gereken süre, meslek ya da sanatın özelliğine göre
değişirdi; bu bazılarında 2 yıl kadar kısa, bazılarında ise
10 yıl kadar uzun tutabilirdi. Bu süreyi başarıyla geçirip
adeptus olan kişiler, üyesi oldukları kolejde yönetsel
görevler alabilirdi. Üstün düzeyde bilgili ve deneyimli bir
adeptus ise “seniores” olarak anılırdı. Bu kıdemli kişilerin,
ille de kolejin yönetimine katılmaları gerekmezdi.
Tüm bu özellikleri topluca göz önüne alındığında, kolejlerin Operatif Masonluğun
tarihinde önemli bir yer tutmuş olduğu yadsınamaz. Operatif Masonluk tarihinde bir
başka önemli kurum olan manastırlar ile kolejler arasında doğrudan herhangi bir bağ
kurulamayabilir. Ancak, Ortaçağ sonrasındaki diğer bazı mesleki kurumların, hele
gildler ile korporasyonların, ayrıca Osmanlı Devleti’ndeki loncaların oluşumunda,
kolejlerden esinlenildiği bellidir.
İlginç bir nokta da, kolejlerdeki örgütlenme sisteminin, Operatif Masonluktan çok
Spekülatif Masonluk ile benzerlik göstermesidir.
Birkaç ilgili terime de bakalım.
Cooptatus
Roma kolejlerinde çırak.
Latincedeki sözlük anlamı bakımından “seçilmiş” demektir.
Roma kolejlerinde mesleğe ya da sanata yeni alınacak üyeler adaylar arasından
seçilerek belirlenirdi. Mesleğin ya da sanatın niteliğine göre 2-10 yıl çalışır, bilgi ve
yeteneğinin gerektiğince gelişmiş olduğunu kanıtlarsa, bir üst dereceye geçebilirdi.
Curia
Bir Roma kolejinin toplantı yeri.
Curia, bir bakıma Operatif Masonluğun daha sonraki dönemlerinde ortaya çıkacak
olan “loca” sözcüğünün karşılığıdır. Ancak kolejlerde “schola” adıyla anılan bir diğer
toplantı yeri vardı. Bu ise eğitim ve öğretim toplantılarının yapıldığı özel bir yerdi.
Decurio
Bir Roma kolejinde üstadın yardımcısı.
Kolejlerdeki decurio, bir bakıma çağdaş Masonluktaki “nazır”ın karşılığıydı.
Her kolejde iki decurio bulunurdu. Kolej de iki gruba bölünürdü. Bunlardan biri
doğrudan işleri yürütecek, diğeri de eğitim görecek ve yetiştirilecek kişilerden oluşan
gruptu. Her decurio bunlardan birini yönetirdi. Dolayısıyla biri kolejin tüm eğitim
çalışmalarını yürütür, diğeri mesleğin uygulamasındaki yönetsel işlerle uğraşırdı.

--- Sayfa 80 ---
80
Glasgow St. John Locası
18. ve 19. yüzyıllarda varlığını uzun süre koruyabilmiş olan bir operatif loca.
Bu loca, spekülatif nitelikli çalışmalarda da bulunmakla birlikte, 1842 yılına kadar
yalnızca inşaatçılık işleriyle uğraşanları üyeliğe kabul etmiş, geleneksel yapıcılık
mesleği ve sanatını sürdürmüş olmakla ünlüdür. Operatif Masonluğun tarihteki son
localarından biridir.

Gormogonlar
İng. Ancient Noble Order of the Gormogons
1724 yılında İngiltere’de kurulmuş bir antimasonik örgüt.
Tarihteki bu ilk antimasonik örgüt, Cizvit papazlarının
desteğiyle kurulmuştu. 1723 yılında Londra Büyük Locası’nda
ikinci kez büyük üstat olarak seçilemediği için çok kızan
Wharton Dükü Philip tarafından kurulmuş olduğu da söylenir.
Gormogonlar, Spekülatif Masonluk ile savaşıma girişirken, çoğu kez bayağı bir dil
kullanmış, alaycı bir yöntem uygulamışlardı. Önceleri, Spekülatif Masonluğun,
geleneksel yapıcılık mesleği ve sanatıyla hiçbir ilgisinin olmadığını, kökenini eski bir
Çin ekolünden aldığını ileri sürmüşlerdi. Bu görüş, o tarihlerde spekülatif eylemden
hayli rahatsız olan operatif masonların da işine gelmişti. Fakat sonraları, genel olarak
Masonluğun tümüyle alay etmeleri, henüz varlığını yitirmemiş olan operatif mason
localarını da karşılarına almalarına neden olmuştu.
Bu örgüt İngiltere’deki varlığını ancak on yıl kadar koruyabildi. Fakat koparmış
olduğu patırtının etkileri daha sonraları da sürdü.

Gotik Yasalar
Fra. Constitutions gothiques; İng. Gothic Constitutions; Alm. Gotische Regeln
Bazı çağdaş masonik yazında, “operatif masonların Ortaçağdaki yasaları”.

Gül Şövalyeleri ve Hanımları Örgütü
Fra. Ordre des Chevaliers et Chevalieres de la Rose;
İng. Order of the Knights and Ladies of the Rose
18. yüzyıl sonlarına doğru Fransa’da kurulmuş olan bir paramasonik örgüt.
Tek bir derece üzerinden çalışma yapan bu örgütün amacı, dinsel ilkeleri bir yana
itmeksizin fakat dogmalardan arınmış bir şekilde, sevgi, bağlılık, iyilik, dostluk ve
yardımlaşma duygularını geliştirmeye çalışmaktı.

--- Sayfa 81 ---
81
Gündelikçiler
Fra. Compagnons de Jour; İng. Journeymen; Alm. Tagelöhner
Operatif Masonluk tarihinde gündelik (yevmiye) alarak
çalışmış olan masonlar.
Operatif Masonlukta özellikle kalfalar, ücretlerinin
ödenişi bakımından ya götürü ya gündelikle çalışırdı.
Götürü çalışanlar, bir taşeron gibi işin bir bölümünü
baştan sona üstlenip yürütür, ücretlerini yaptıkları işin
bütünü üzerinden aldıkları için, hem daha hızlı hem de
daha dikkatli çalışırlardı.
Gündelikle çalışanların ise herhangi belirgin bir sorumlulukları yoktu; başladıkları bir
işi sonuna kadar yürütmek zorunda da değildiler; istedikleri zaman işe gelir, istedikleri
zaman da birikmiş gündeliklerini alarak giderlerdi. Dolayısıyla herhangi bir locaya da
bağlı değildiler.
Operatif Masonluk döneminde, özellikle kalfalığa geçemeyen bazı çırakların da yer yer
gündelikçi olarak çalışmaya başladığı görülürdü. Ancak, çıraklıkta kalmış gündelikçilere
hiç de olumlu gözle bakılmazdı. “Mesleği ve sanatı öğrenmek için tutarlı ve sabırlı bir
çalışmadan kaçınıp, yalnızca güncel gereksinmelerini karşılamayı düşünen, bu yüzden de
kendilerine güvenilemeyen, dolayısıyla Masonluğun saygınlığına gölge düşüren kişiler”
olarak nitelenirlerdi. Buna karşın, yapılacak işi sıradan inşaat işçilerinden daha iyi
bildikleri için çalıştırılmaları yararlı bulunurdu.
Güvercin Şövalyeleri ve Hanımları
Fra. Chevaliers et Chevalieres de la Colombe; İng. Knights and Ladies of the Dove
1784 yılında Fransa’da kurulmuş olup, kısa bir süre için hayli ilgi toplamış olan, erkek
ve kadın üyeleri bir arada kabul eden bir paramasonik örgüt.
Haçlı Seferleri / Haçlılar
Fra. Croisades; İng. Crusades; Alm. Kreuzzügge
Hıristiyanlık adına bir misyonu gerçekleştirmek amacıyla Katolik Kilisesi’nin
önderliğinde kurulmuş ordular ve bu orduların yapmış olduğu seferler.

--- Sayfa 82 ---
82
İlk Haçlılar, 10. yüzyıl sonunda, o tarihlerde Müslümanların elinde bulunan ve
Hıristiyanlarca en önemli kutsal kent sayılan Kudüs’ü alabilmek için oluşturulmuş bu
ilk sefer Hıristiyanlık açısından başarıyla sonuçlanmıştı. Bundan sonra benzer amaçla
batıdan doğuya 7 Haçlı Seferi daha düzenlenmişse de bunların hiçbiri başarılı olamadı.
Bu arada bir de Avrupa’da Hıristiyanların kendi içinde kurulmuş Haçlılar ve
düzenlenmiş Haçlı Seferleri vardır. Bunların arasında en önemli olanı da 13. yüzyılın
ilk yarısında Fransa’nın güneyindeki Languedoc bölgesinde yerleşik Katharlar’ı
ortadan kaldırmak üzere yapılmış ve yıllarca süren bir dizi katliamdır.
Kathar İnancı
Fra. Catharisme; İng. Catharism; Alm. Katharismus
12. yüzyılda Fransa’nın güneyinde ortaya çıkmış olan bir tür Hıristiyan mezhebi.
Bu inanç sisteminin adı Yunancada temiz ya da arınmış anlamına gelen “katharos”
sözcüğünden alınmadır. Söz konusu temizlik ya da arınmışlık, Hıristiyan dininin
Katolik Kilisesi’nce sonradan konulmuş olan inanç ilkelerinin bir yana bırakılarak,
Hıristiyanlığın özgün kapsamına dönülmesidir.
Temel ilkeleri bakımından Kathar inancı, ikilemci (düalist) bir nitelik taşır. Bu nedenle de
Katolik mezhebindeki “teslis” olgusuna karşı çıkar.
Bu karşı çıkış, İsa’nın Tanrı’nın oğlu olduğunu yadsımayı gerektirir. Nitekim Kathar
inancını benimseyenler, İsa’nın çarmıha gerildiği zaman ölmediğini, Arimatealı
Yusuf ve Meryem ile birlikte Efes’e kaçtığını, oradan karısı Magdalena ile denize
açılarak Marsilya’ya çıktığını, Provénce ve Languedoc bölgesinde yıllarca yaşadığını,
çoluk çocuk sahibi olduğunu ileri sürmüştür.
Böyle bir inanç, Katolik dogmalarına temelinden aykırı düşer. Nitekim bu nedenle
Katolik Kilisesi bu inancı benimseyenleri sapkın (heretik) olarak nitelendirmiştir.
Bu inancın 12. yüzyılda Fransa’nın güneyindeki Languedoc eyaletinde ortaya çıkmış
olduğu söylenmişse de, aslında kökeni hem daha yaygın hem de daha eskidir; tarihsel
bakımdan Rönesans'ın filizlenmesiyle örtüşmesi dikkate değer.
Languedoc’taki Albi kasabasında, Katolik Kilisesi’nin ileri gelenleriyle Kathar
inancını benimseyenler arasında yapılmış tartışmalar üzerine, Albililer, bu akımın
sorumlusu sayılmıştır. Papa 3. Innocentus tarafından çıkarılan bir buyruk uyarınca
1209 yılında başlayarak düzenlenen ve neredeyse 40 yıl süren bir haçlı seferinde,
Fransa’nın güneyinde binlerce insan kılıçtan geçirilmiştir.

--- Sayfa 83 ---
83
Kathar inancının böylece ortadan kalktığı söylenmişse de, Katolik Kilisesi’nin bu çok
sert ve kanlı tepkisi, aslında bu inancı benimseyenlerin bundan böyle kendilerini
gizlemelerine neden olmuştur. Kathar inancı yüzyıllar boyunca kimi ezoterik, kimi
gizli kurumların bünyesinde yaşatılmıştır.
Hardal Tohumu Tarikatı
Alm. Orden vom Senfkorn
18’inci yüzyılda Almanya’da görülmüş olan bir dinsel tarikat.
Bu tarikatı, 1739 yılında, Spekülatif Masonluk tarihindeki ünlü çehrelerden Nicolaus
Ludwig Zinzendorf kurmuştu. Masonluktan esinlenilerek oluşturulan tarikatın üyeleri,
kendilerine “Dinsel Masonlar Tarikatı’nın Moravialı Kardeşleri” de derdi. Tarikat
Avrupa’da pek yaygınlaşamadan varlığını yitirdi ama sonradan Amerika’da yer yer
çalışmalarının yapıldığı görüldü.
Harodim Büyük Şapitri
İng. Grand Chapter of Harodim
1787 yılında İngiltere’de, ünlü İngiliz mason William Preston tarafından kurulmuş bir
masonik örgüt.
Bu örgütün adının tamamı şöyleydi: “Grand Chapter of the Ancient and Venerable
Order of Harodim” (Eski ve Saygıdeğer Harodim Örgütü’nün Büyük Şapitri).
Bir “şapitr” olarak adlandırılmış oluşuna karşın, örgütün amaç ve çalışmaları,
masonik eğitim vermek üzere düzenlenmişti. Bir okul gibi sınıfları vardı. Masonlar,
derecelerine göre, Preston’un belirlemiş olduğu bir sistem uyarınca eğitim ve öğretim
görürdü.
Bu örgütte uygulanan öğretim sistemi, daha sonra birçok obediyansta kurulmuş olan
“eğitim locaları”na örnek oluşturdu.
Hastaneciler
Eş.  Hospitaliyeler; Fra.  Hospitaliers de la Palestine;
İng.  Hospitalers of Jerusalem; Alm. Hospitalieren von Jerusalem
İlk haçlı seferi sırasında Filistin’de kurulup sonradan Akdeniz’in çeşitli adalarına
yerleşmiş olan ve bir tür iyilik işleri kurumu niteliği taşıyan bir Ortaçağ tarikatı.
Hastaneciler, ilk kez 11. yüzyıl ortalarında ya da 12. yüzyıl
başlarında örgütlenmişti. Bu örgütün kuruluş amacı, başlangıçta
haçlı seferinde yaralanan ya da hastalananların bakımını sağlamak
iken, sonradan tüm hasta ya da bakıma gereksinme duyan yoksul
ve düşkün kimselere yardım eli uzatmak olarak genişletilmişti.
Önceleri yalnızca hastane kurmak ve kurdukları hastaneleri
işletmekle uğraşırken, çalışmalarını sessiz ve gizlice yürütmeye
yöneldiler. Bir tür Hıristiyan tarikatına dönüştüler. Nitekim
Katolik Kilisesi bu tarikatı onayladı ve üyelerine birtakım
ayrıcalıklar sağladı. Bundan sonra, örgütün üyeleri ve örgüte
destek sağlayanlar da gizli tutulur oldu.

--- Sayfa 84 ---
84
Hıristiyanlar 12. yüzyıl sonunda Kudüs’ü yitirince, Hastaneciler önce Kıbrıs’a geçip,
daha sonra Rodos’a yerleştiler. Osmanlıların 16. yüzyılın başında Rodos'u ele geçirmesi
üzerine, bu adayı terk edip önce Girit’e, son olarak da Malta’ya göçtüler.
Bu son duraklarında Malta Şövalyeleri ile karıştılar. Bu yüzden Hastaneciler ile Malta
Şövalyeleri yer yer özdeş tutulmuştur.
Masonluktaki bazı ritlerin kimi derece ritüellerinin oluşumunda Hastanecilerin
ilkelerinin de etkisi olmuştur.
Aziz Yahya Şövalyesi
Eş.  Sen Jan Şövalyesi; Fra. Chevalier de St. Jean;
İng. Knight of St. John; Alm. Johannisritter
Malta Şövalyesi’nin eski adı.
Batı dillerinde bu unvan tek başına böyle kullanılmaz; sonuna bir de “Kudüs”
anlamına gelen sözcük eklenir. Nitekim Masonluktaki “Aziz Yahya Şövalyesi” sanı
ile Kudüs Aziz Yahya Şövalyesi aslında özdeş değildir.
Kudüs Aziz Yahya Şövalyeleri
Fra. Chevaliers de Saint Jean de Jérusalem; İng. Knights of Saint John of Jerusalem
Hastanecilerin ve Malta Şövalyeleri’nin özgün adı.

Malta Şövalyeleri Tarikatı
Fra. Ordre des Chevaliers de Malte; İng. Order of the Knights of Malta
Alm. Orden der Ritter von Malta
16. yüzyıl ortalarında, üyeleri öncelikle Malta adasına yerleşmiş oldukları için bu adla
anılmış olan bir Ortaçağ tarikatı.
Bu tarikatın temeli 11. yüzyılda Filistin’de kurulmuş olan Hastaneciler (Hospitaliyeler)
örgütüne dayanır. 1118 yılında “Kudüs’ün Aziz Yahya Şövalyeleri” adını alan
Hastaneciler, hemen aynı tarihlerde örgütlenmiş Tapınakçılar ile birlikte Akkâ Kalesi
Müslümanların eline geçtikten sonra Kıbrıs adasına yerleşmiş, ancak Tapınakçılar ile
aralarında doğan çekişmelerin sonunda, Rodos’a, oradan Girit’e, Osmanlılara karşı
tutunamayınca Malta’ya geçmişlerdi. 14. yüzyıl başlarında Tapınakçıların ortadan
kaldırılması üzerine, onlardan kalan malların bir bölümüne sahip çıkmışlardı.
Bundan sonra Malta adası tümüyle bu tarikata verilmişti. Böylece Hastaneciler Malta
Şövalyeleri adını almıştı.
Bu tarikatın varlığı, adanın Napoleon Bonaparte’a teslim edildiği 1798 yılına kadar
sürdü. Bu arada tarikat, Avrupa’nın çeşitli yerlerinde de örgütlenmişti.
Malta Şövalyeleri’nin 18. yüzyıldaki gücü, Katolik Kilisesi’nin yönlendirmesiyle, iki
kez Spekülatif Masonluğun ortadan kaldırılabilmesini sağlayabilmek amacıyla da
kullanıldı. Daha sonra bu tarikatın yeniden canlandırılması için Fransa ve İngiltere’de
birtakım girişimlerde bulunuldu.

--- Sayfa 85 ---
85
Ancak, 19. yüzyılın sonrasında Malta Şövalyeleri
Tarikatı bambaşka amaçlara yöneldi ve gerek Birinci
gerekse İkinci Dünya Savaşı’nda yaralananların bakım
ve tedavisini sağladı.
Günümüzde egzoterik (dışa açık) ve özellikle uluslararası
politika alanında etkinlik gösteren bir kurum oluşuna
karşın, bu tarikat, 19. yüzyılda oluşturulmuş bazı masonik
dereceler için bir esinlenme kaynağı olmuştur.

Hermes
Eski Mısır’ın büyük bilgin ve filozofu; Hermetizm’in kurucusu.
Hermes’in hangi çağda yaşamış olduğu kesin bir şekilde bilinmemektedir. Hatta böyle
bir kişinin gerçekten yaşamış olup olmadığı bile kuşkuludur.
Bazı kaynaklara göre M.Ö. 3000 dolaylarında, bazılarına
göre bundan bin yıl kadar daha yakın bir tarihte yaşamıştır.
Bu kaynaklarda Hermes, Eski Mısır’da “Thot” olarak
anılan kişiyle, İslam dininde de “Hz. İdris” ile özdeş tutulur.
Bazılarında Hermes’in mitolojik bir kişiliği vardır hatta
Osiris ile eşleştirilir. Diğer bazı kaynaklarda ise, Nuh’tan
sonraki üçüncü kuşak olan ve Tevrat’ta adı “Hanok”
olarak geçen “Enoş” ile aynı kişi olduğu belirtilir.
İki ayrı Hermes’ten söz eden kaynaklar da vardır. Bunlara göre, M.Ö. 1100 yılı
dolaylarında yaşamış olan Hermes’e, “Üç Kez Bilgin” denmiştir; Eski Yunan’da
“Ermis Trismegiste”, Eski Roma’da ise “Mercure Trismegistus” olarak anılmıştır.
Bir de Hermes’in aslında tek bir kişi olmayıp, Eski Mısır tarihi boyunca Hermetizm’in
önderliğini etmiş birçok kişinin hep bu adla anılmış olduğunu savunanlar çıkmıştır.
Eski tarihçilerden kimileri, Hermes’in 42 kitabının olduğunu yazmıştır. Bu kitaplardan
bazılarının Tanrı ve dine, bazısının Hermetizm’in törenlerini içeren ritüellere,
ötekilerin ise çeşitli bilim dallarına ilişkin olduğu belirtilmiştir. Kimi tarihçiler, bu
kitapların sayısını yüzlere hatta binlere çıkarmıştır. Böylece, tarihte gerçekten “Hermes”
diye biri yaşamışsa, ondan sonra gelen birçok bilim ve din adamının, ya onun önceki
yapıtlarını yeniden yazdığı ya da kendi yazmış olduklarını Hermes’e mal etmeye
çalıştığı anlaşılır.
Daha sonraki çağlarda yazılmış birtakım kitapların “Ulu Hermes” adına sunulmuş
olması nedeniyle, bunların da Hermes’in birer özgün yapıtı sayılması gibi bir
yanılgıya düşülmüş olması olasıdır.
Bu varsayımsal kitaplardan hiçbiri günümüze kadar gelememiştir. Çoğunun, ünlü
İskenderiye Kitaplığı’nın yanması sırasında yitirildiği ileri sürülür. Çağımıza kadar
gelebilmiş olup, asıllarının Hermes tarafından yazılmış olduğu ileri sürülen kitapların
hemen hepsi ise, Eski Yunan bilgin ve düşünürlerinin yapmış olduğu çevirilerdir.

--- Sayfa 86 ---
86
Hermes’in olduğu ileri sürülen kitapların çoğunda, Pitagor, Heraklit, Platon ve diğer
Antik Yunan düşünürlerinin görüşleri yer alır. Kabala’nın hatta Hıristiyan inançlarının
izleri görülür. Bu olgu da, söz konusu kitapların, Hermes’in özgün yapıtları olmadığını
gösterir. Bu açıdan kimileri de bir diğer görüş ile aslında hepsinde Hermes’in özgün
düşünü ve yapıtlarından esinlenildiğini savunur.

Masonluğun Eski El Yazmaları’ndan bazılarında, Hermes’e ilişkin efsanesel nitelikli
bir öykü anlatılır. Bu anlatıma göre Nuh’un iki üvey kardeşi vardır: Jabel ile Tubal-
kain…
Bu iki kardeş, Tufan’dan önce, tüm bilimlerin temelini oluşturan Yedi Bağımsız Bilim’i
bulmuştur. Tufan’ın yaklaştığını anlayınca, bu bilgilerin yitirilmemesi için, Jabel
bunları ağır bir taş sütun üzerine, Tubal-kain de içi boş ve suda yüzebilen bir tunç
sütun üzerine işlemiştir. Yüzyıllar sonra, Hermes bu iki sütundan birini bularak Yedi
Bağımsız Bilim’i öğrenmiş, böylelikle bu bilimlerin babası sayılmıştır.
Bu efsanesel öyküde sözü edilen Hermes, M.Ö. 1100 yılı dolaylarında yaşamış olduğu
söylenen kişidir. Ancak bu doğru sayılacak olursa, Eski Mısır’ın hermetik ekollerinin,
bundan en az bin yıl daha eski oluşunu açıklama olanağı kalmaz ya da o ekollerin
öğretisine “Hermetizm” denilmesi yanlış olur.
Asıl önemli olan, Hermes’in gerçekten de yaşayıp yaşamamış olduğu, yaşamışsa ne
zaman yaşadığı değil, onun ardından ya da onun adı kullanılarak oluşturulmuş
ezoterik öğreti sistemi, yani Hermetizm’dir.
Hermetizm’e geleceğiz elbette… Ancak önce şu sözü edilen yedi bilime bir bakalım.

Yedi Bağımsız Bilim
Esk. Yedi Müstakil Ülûm-u Atik; Alm. Sieben freie Künste und Wissenschaften

İng.  Seven Liberal Arts and Sciences; Fra.  Sept Arts et Sciences libéraux
Eski çağlarda, diğer tüm bilim ve sanatların temeli ve kaynağı sayılmış olan bilim ve
sanatlar.
Geleneksel sıralanışına göre, bu yedi bağımsız bilim şunlardır:
1. Dil Bilgisi(Gramer)
2. Mantık
3. Söz Söyleme ya da Konuşma Sanatı(Hitabet)
4. Aritmetik
5. Geometri
6. Müzik
7. Astronomi.
Genel tarihsel kaynaklarda belirtildiğine göre; bu yedi bilim ve sanatın diğer bilim ve
sanatların temeli oluşu, eskiliklerinden ileri gelir. Bazı masonik kaynaklara göre
bunları, Eski Mısır’da Hermes oluşturmuştur; sonradan Öklit “Yedi Bilim’in Üstadı”
olmuş, masonlar da bu bilimleri Öklit kanalıyla elde etmiştir.

--- Sayfa 87 ---
87
Bazı masonik kaynaklar ise Yedi Bağımsız Bilim’in, Hermes’in yaşadığı dönemden
daha eski olduğunu ileri sürer. Ancak bunu belirli bir tarihsel gerçeğe değil, bir
efsaneye bağlar.
Yedi Bağımsız Bilim’i anlatılan efsanevî kaynaktan çok daha eskiye götürenler de
vardır. Örneğin, Masonluğun 1723 tarihli temel yasasının tarihsel bölümünde, Hz.
Âdem’in Yedi Bağımsız Bilim’i bildiğinden söz edilir.
Ortaçağda, Yedi Bağımsız Bilim’in üstüne daha birçok bilim ve sanat dalları
kurulmuştur. Ancak skolastik düşünürler, bunların arasından Yedi Bağımsız Bilim’i
ayrıcalıklı tutmuş, “Trivium”(üç yol ağzı) ve “Quadrivium”(dört yol ağzı) diye
ikiye ayırmışlardır.
Söz ve düşünceye dayanan ilk üçü Trivium, ölçü ve uygulamaya dönük son dördü de
Quadrivium olarak anılmıştır.

Yedi Bağımsız Bilim, geleneksel sıralamasına göre şöyle özetlenebilir:
Dil Bilgisi (Gramer), doğru konuşmanın ve doğru yazmanın kurallarını öğretir.
Tümünden önce gelişi, diğerlerini öğrenebilmek ve uygulayabilmek için, önce dili
doğru kullanmak gereğinden ötürüdür.
Söz Söyleme ya da Konuşma Sanatı (Hitabet), dilin karşılıklı anlaşmada
(iletişimde) etkili ve olumlu bir şekilde kullanılabilmesini sağlar. Gerek konuşma
gerek yazımda yalnızca dil bilgisi yeterli değildir; çünkü salt bu bilgi ile duygu,
düşünü ve bilgilerin iyi ve güzel bir şekilde anlatımı sağlanamaz.
Mantık, kavramların tanım ve açıklamalarını anlamaya, doğru ile yanlış olanı ayırt
etmeye yarar. Bilgilerin başkalarına nasıl öğretileceğini de gösterir; “bilimler bilimi”
olarak da nitelenmiştir. Bilgi ile düşünüyü birleştirir; yoruma ve görüşe ulaşmayı
sağlar. Bazı kaynaklarda mantık yerine “diyalektik” teriminin kullanıldığı görülür.
Ancak bu kullanımda diyalektik, basitçe “akıl yoluyla düşünmek” anlamına gelir.
Aritmetik, sayıların kullanılma bilimidir. Tüm doğa bilimlerinde kaçınılmaz olarak
kullanılır. Çokluklar ve ölçümlerle ilgili her işte, aritmetik bilgisi ve aritmetiksel
işlemler yapmak gereklidir.
Geometri, herhangi bir boyutun ölçümünde, herhangi bir şeklin oluşturulmasında,
doğa gerçeklerinin anlaşılarak evrensel yasalarının bulunmasında yararlanılması ve
kullanılması gereken ilk bilimdir. Tüm pozitif bilimlerin ve teknolojinin temeli ve en
önemli öğesidir.

--- Sayfa 88 ---
88
Müzik, seslerin ve tonların bilimidir. İnsanın yaşamında özdeğin (maddenin) yanına
ruhu, biçimin yanına estetiği katan öğedir. Tüm bilimler arasında, duyma yoluyla
algılanarak değerlendirilebilen tek bilimdir. Titreşimlerden ve dalgalardan oluşup
bunların çeşitliliğini içerdiği için, fiziksel bilimlerin birçoğunun temelini oluşturur.
Astronomi, üzerinde yaşamakta olduğumuz yerküre ile birlikte, ulaşılabildiği ölçüde
evrenin bilgisini insanlara getiren bilim dalıdır. Tüm bilimler arasında sonsuzluğu
açıkça belli olanıdır. Evrenin sonunun nerede olduğu bulunmadıkça, astronominin
önemi ve değeri de sona ermeyecektir.

Hermetizm
Eş. Hermesçilik; Fra. Hermétisme; İng. Hermetism; Alm. Hermetismus
Eski Mısır’ın dinsel ve gizemci öğretisi.
Bu öğreti, Hermes’in ardından ya da onun adı kullanılarak kurulmuştur. Başlangıç
tarihi kesin olarak bilinmemektedir. Bazı kaynaklara göre, M.Ö. 3000 yılına kadar
uzanır; bazı kaynaklarda ise bu denli eski olmadığı, ancak temellerinin eski
olabileceği belirtilir.
Hermetizm’in temel amacı “gerçeklerin araştırılması”dır. Bu bakımdan, dinsel ve
gizemci bir öğreti olduğu kadar, bilimsellik de içerir. Özellikle matematik, geometri,
astronomi, biyoloji ve alşimi üzerinde durulur. Çalışmalarında, tümüyle ezoterik bir
yöntem izler. Bu yöntemin kaçınılmaz gereği olarak, örgüte alınacak kişilerin, çok
derin ve zorlu sınavlardan geçirilerek seçilmesi öngörülmüştür.
Hermetizm’in, gerçek karşısında insanların tutum ve tepkilerine ilişkin temel görüşü
şöyle özetlenebilir:
“Zihinleri gelişmemiş ve gelişmeye de elverişli olmayan kimseler, gerçekleri ya
anlayamaz ya da kaldıramaz. Öz eleştirilerini yapamayanların da gerçeklere ulaşabilme
şansı yoktur. Bireysel istek ve tutkularından sıyrılamayıp kötülüklerden tümüyle
arınamamış kimseler ise, gerçekleri elde edecek olursa, bunları yanlış ve zararlı bir
yönde kullanır. Bedensel güç ve sağlıkları da ruhsal güç ve sağlıkları gibi yerinde olmayan
bir kişi, gerçekleri araştırma yolundaki uzun ve zorlu girişimlere dayanamaz.”
Bu nedenlerle, Hermetizm’in uygulandığı mabetlerde, adayların gerek zihinsel, gerek
töresel gerekse bedensel bakımdan üstün yeteneklerinin bulunması, üstelik bu
yeteneklerini de bireysel buyrultuyla yerinde ve zamanında kullanabilmeleri
öngörülmüştü. Tekris yöntemleri de buna göre düzenlenmişti.
Hermetizm’in öğretisinin temel ilkeleri de şöyle özetlenebilir: “Özdek (madde),
karanlık ile özdeştir; ışık ise ruhtur; aydınlık ruhtadır. Yeryüzündeki yaşam, ruhun
özdek ile savaşımından oluşan bir sınav evresidir. Gerçeğe ulaşabilmek, bu sınavdan
başarıyla çıkabilmeye bağlıdır. Ruh özdeğe yenilerek bu sınavı kazanamayacak
olursa, karanlığa tutsak düşerek varlığını yitirir. Sınavı kazanan ruh ise ölümsüzlük
ışığına doğru yükselir.”
Hermetizm’in öğretisi, karmaşık simgeler ve astrolojik alegorilerle anlatılırdı.
Temelinde, o çağın çok tanrıcı ortamında bir tek Tanrı görüşü belirir.

--- Sayfa 89 ---
89
İnsanın olgunlaşıp yetkinleşmek suretiyle Tanrı’ya yaklaşabileceği inancı, diğer tüm
gizemci (mistik) ekol ve tarikatlardan önce Hermetizm’de yer almıştır. Bu öğretinin
temel öğelerinden biri olan “ışık-karanlık diyalektiği” de, sonradan birçok din ve
inanç sistemi için bir esin kaynağı olmuştur.
Hermetizm, bir yandan “Mısır Misterleri” olarak anılan Antik Çağ’ın dinsel ve gizemci
öğretilerine yansırken, diğer yandan da kendinden sonra gelen birçok ezoterik ekolde
yaşamıştır. Masonlukta da kurumsal ilkelerin belirlenmesinde, ritüeller ile çalışma
yönteminin ayrıntılarının düzenlenmesinde, Hermetizm’den hayli yararlanılmıştır.
Şu Mısır Misterleri’ne de mutlaka bakmak gerekiyor. (Daha önce görmüştük.)
Hermetik
Fra. Hermétique; İng. Hermetic; Alm. Hermetisch
Hermetizm’i izleyerek ya da ondan yararlanıp esinlenilerek oluşturulmuş bir bilim,
sanat, felsefe, öğreti, sistem ya da yöntemin niteliği.
Bu sıfat, sözlük anlamı bakımından, yalnızca Hermetizm ile bağlantılı olmayı ya da
ona benzemeyi dile getirir. Ancak kullanımındaki niteleme alanı çok daha geniş
tutulmuştur.
Hermetizm, Eski Mısır’ın ezoterik sistem ve öğretilerinden yalnızca biridir. Buna
karşılık, özünü ya da esinlenme kaynağını Eski Mısır’ın diğer öğreti ve sistemlerinden
alan birçok felsefe, sanat, düşünü ve uygulama, “hermetik” olarak nitelenmiştir.
Bu sıfatın geçtiği diğer terimlerden önce şu Hermetik Tekris ya da İnisiyasyon…
Hermetik Tekris / İnisiyasyon
Fra. Initiation hermétique; İng. Hermetic Initiation; Alm. Hermetische Initiation
Eski Mısır’da, Hermes’in temellerini atmış olduğu ve bu nedenle Hermetizm olarak
anılan dinsel ve gizemci nitelikli bir ezoterik sistemin uygulanmış olduğu kurum ve
ekollerdeki tekris ya da inisiyasyon.
Bir hermetik tekrisin nasıl yapıldığına ilişkin bilgiler, Eski Mısır papirüs ve
rölyeflerinin incelenip, bunların Eski Yunan kaynaklarıyla karşılaştırılması
sonucunda çıkarılmıştır.
Aslında, bu tekrislere ilişkin pek az ve yüzeysel bilgiler edinilebilmiştir. Buna karşın,
bu tekrislerin üç aşaması olduğu anlaşılmaktadır:
Aday önce incelenir, uyarılır, öğretinin uygulandığı bir mabede girmek isteğindeyse
bundan caymasına çalışılır. Caymazsa, gerek bedensel gerekse zihinsel bakımdan
zorlu sınamalardan geçirilir. Bu sınavların tümünden başarıyla geçerse, hermetik
öğretiler için hazırlanır.
Birinci Aşama:
Önce aday hakkında çok derin ve yaygın bir soruşturma yapılırdı. Sağlıklı, güçlü, iyi
niyetli, zekâsı ve zihinsel gelişimi bakımından yetenekli, dürüst ve direşken bir kimse
olup olmadığı iyice araştırılırdı. Uygun görülürse mabede çağrılır, “hiyerofant” olarak
anılan başrahip tarafından sorguya çekilirdi.

--- Sayfa 90 ---
90
İlk araştırmanın sonucu ne kadar olumlu olursa olsun, hiyerofant adayı şaşırtmaya,
zor duruma sokmaya, onu isteğinden caydırmaya çalışırdı.
Bu görüşmeden olumlu sonuç alınırsa, aday ikinci aşamadaki sınavların başlayacağı
yere götürülürdü.
Hermetik sınavların başladığı yer korkunç heykellerin yer aldığı, çeşitli ışık oyunlarıyla
ürkütücü şekillerin yaratıldığı bir salondu.

Burada adaya, geçireceği sınavların çok zorlu olduğu, yaşamını tehlikeye
sokabileceği anlatılır, gene dileğinden cayıp gitmesi önerilirdi. Caymayarak
kalmakta direnen aday, “neozor” olarak anılan yardımcı rahiplere teslim edilirdi.
Neozorlar, adayı, en az bir hafta süreyle çok ağır ve pis işlerde çalıştırırdı. Bundan
yılmayan aday, sınavlarının başlayacağı bir kapının önüne getirilir, kendisine son bir
kez daha uyarıda bulunulurdu. «Bu ana kadar geçirmiş oldukların basit bir ön
denemeden başka bir şey değildi. Asıl sınavlar bundan sonra başlar. Bu kapıdan
girmeyip geri dönebilirsin. Fakat içeri girersen bir daha çıkamazsın.» denirdi.
İkinci Aşama:
Sınava girmek isteyen adayın eline bir yağ kandili verilerek, ancak sürünerek
ilerleyebileceği bir dehlize sokulur, arkasındaki kapı sürgülenirdi.

Bu dehlizde ilerleyen aday, bir süre sonra kendini dibi görünmeyen geniş bir kuyunun
ağzında bulurdu. Kuyunun yanındaki basamaklardan aşağı inmeye çalışırken,
bunların sona erdiğini, fakat dibe ulaşamadığını görürdü.

--- Sayfa 91 ---
91
Bu noktada, kuyunun karşı duvarında bir oyuk bulunduğunun farkına varır, ancak
oraya tırmanabilmek için elindeki kandili atmak zorunda kalırdı.
Bundan sonra aday, tümüyle karanlıkta olmak üzere bir labirentin içinde sürünmeye
başlardı. Üstelik burada pek az hava olduğunu, çıkış yolunu bir an önce bulmak için
hızlı hareket ederse nefes almakta güçlük çektiğini fark ederdi. Belki de saatlerce süren
bu serüvenin sonunda, demir parmaklıklarla kapanmış olan çıkış yolunu bulacak olursa,
daha ilk denemesinde bu kapıyı açma olanağının bulunmadığını anlardı. Buradan
kurtulabilmek için kapının önünde hiç sesini çıkarmadan beklemesi gerekirdi.

Uzunca bir süre sonra labirentten çıkarılır, duvarlarında çeşitli simgeler olan büyük
ve alacakaranlık bir salona alınır, buradaki simgelerin ne anlama geldiği kendisine
yarım yamalak anlatılırdı.
Aday, tam sınavların sona erdiği, kendisine bir şeyler öğretilmesine başlandığı
kanısına kapılırken; her yanından alevler fışkıran, zemini korlarla dolu, fırın gibi bir
koridordan geçmesi istenirdi. Aslında bu koridordaki ateşin çoğu, yakıcı olmaktan çok
ürkütücüydü. Adayın ateşin içinden geçebilecek ölçüde yürekli olması gerekirdi.

Bundan hemen sonra adayın, dibi batak, bulanık su dolu bir havuzdan geçmesi
gerekirdi.

--- Sayfa 92 ---
92
Aday, batağın farkına varır da telaşa kapılıp çırpınacak olursa, çamura gömülerek
boğulması işten bile değildi. Soğuk kanlılığını korumayı beceren aday ise, bu sınavı
da başarıyla bitirebilirdi.
Bundan sonra, korkunç ve yorucu saatler geçirmiş olan adayın dinlenmesine izin
verilirdi.

Aday uyandığında, karşısında güzel bir genç kız bulurdu.

Bu kız onu gösterdiği başarıdan ötürü kutlar, ona ender yiyecekler sunar, onun için
raks eder, cilveli davranışlarıyla adayı kendisine yanaşmak üzere isteklendirirdi.
Eğer aday bu oyuna kanarsa, önce bir kadeh içki içmesi gerekir, bu ise yeniden
uykuya dalmasına neden olurdu. Bu kez bir mahzende uyanır, kendisine şöyle denirdi:
«Sen, tüm bedensel güç ve yeteneklerine karşın, zekânı ve buyrultunu gerektiğince
kullanmayı beceremedin. Fakat mabedin gizemlerine de yaklaştığın için artık
buradan çıkamazsın. Yaşamının sonuna kadar burada hizmetçi olarak kalacaksın.»
Bunun da bir sınav olduğunu anlayarak genç kıza karşı direnen adaya ise şöyle denirdi:
«Güçlü ve becerikli olduğun için karşılaştığın zorlukları aşabildin. Fakat bu yeterli
değildir. Dünyanın nimetlerinden yararlanmasını da bilmen gerekirdi. Bu yüzden mabede
alınamazsın. Fakat mabedin gizemlerini de öğrenmiş olduğun için öleceksin.»
Bundan sonra aday, eli kolu ve gözleri bağlanıp tan yeri ağarmadan mabedin dışına
çıkarılır, kuytu bir vadiye götürülürdü. Dikine ve yalnızca başı açıkta kalacak şekilde
toprak içine gömülürdü. Bir tam gün kızgın güneş altında, sonra da ay olmayan bir
tam gece yalnız bırakılırdı.

--- Sayfa 93 ---
93

Öncekilere oranla daha kolaymış gibi görünmesine karşılık, bu sınav, aslında insanın
çıldırmasına neden olabilecek ayrıntılarla yüklüydü. Bu sınavdan başarı ile çıkıp
çıkmadığının anlaşılabilmesi için, özel deneylerden geçirilmesi gerekirdi. Zihinsel
dengesini koruyamamış olan adayın, yaşamının sonuna kadar mabette bir hizmetçi
olarak kalmaktan başka çıkar yolu yoktu.
Üçüncü Aşama:
Tüm sınavlardan başarıyla geçen aday, bir gün dinlendikten sonra, İsis’in heykeli
önünde, başta hiyerofant olmak üzere tüm rahiplerce törenle karşılanırdı.

Bu tören görüp göreceği tek mutluluk olurdu. Gerçi şimdi o dileğine kavuşmuş,
mabede alınmış yani bir “pastofor” olmuştu ama bundan sonra onun için artık bedensel
değil, zihinsel acılarla dolu uzun bir evre başlardı. Yalnız başına mabette dolaşabilirdi
ama hiç kimse kendisiyle ilgilenmez ve konuşmazdı. Mabedin koridorlarındaki çeşitli
simge ve rölyeflerin anlamlarını çıkarmaya çalışırdı. Kendisine hiçbir açıklama
verilmezdi; soruları yanıtsız bırakılır, düşünmesi ve çalışması önerilirdi. Fakat kendi
başına neler yapmakta olduğu da sürekli izlenirdi.

Pastofor, yılmadan çalışmasını sürdürecek olursa, mutlaka bir şeyler anlamaya,
öğrendikleri arasında ilişkiler kurmaya başlardı. Bunun farkına varıldığı zaman,
daha ileri gidebilmesi için yardımcı rahip (neozor) olarak nitelenirdi. Bundan sonra,
hem mabette kendine verilen görevleri yerine getirir hem de Hermetizm’in asıl
öğretimini almaya başlardı.

--- Sayfa 94 ---
94

Bu tekris (inisiyasyon), Antikçağ’ın diğer ezoterik kurum ve ekollerindeki tekrislerle
karşılaştırıldığı zaman, hepsinden daha ağır ve daha zorlu olduğu görülür.
Çağdaş Masonlukta da, özellikle birinci derecenin tekrisinde, hermetik tekrisin
simgesel izleri vardır.
Hermetik Dereceler
1. Öğretim kapsamının genel niteliği bakımından, Hermetizm’in ilkelerinden
esinlenilerek düzenlenmiş olan ya da doğrudan hermetik felsefe üzerine kurulu
dereceler.
Bazı ritlerde kimi dereceler, bir grup halinde “hermetik dereceler” olarak anılır.
Kiminde ise bu sıfat yalnızca bazı derecelerin niteliğini belirtmek amacıyla kullanılır.
2. Eski Mısır’ın hermetik ekollerinde uygulandığı söylenen dereceler.
Bu derecelerin adlarını “Mısır Misterleri” kapsamında görmüştük.

Hermetik Rit
Avignon Aydınlanmışları Riti’nin eskiden kullanılmış olan adlarından biri.
Hermetik Sanat
Alşimistlere göre, bir madeni bir başka madene dönüştürme işlemi.

Herod Mabedi
Kudüs’te inşa edilmiş olan üçüncü mabet.
M.Ö. 40 yılında Herod (Hordus), Roma imparatorları
Antonius ve Octavius tarafından Yahudiye krallığına
atanmıştı. Bundan 20 yıl kadar sonra, Kudüs’teki mabedin
yeniden yapımı işine girişti. Bazı kaynaklara göre, bu
mabedin yapımı M.S. 7 yılında sona erdi. Ancak, bazı
eklemeler de söz konusu olsa gerek, diğer bazı kaynaklarda
bu mabedin 62 ya da 64 yılında tamamlandığı belirtilir.
M.S. 70 yılında Yahudiler, Roma İmparatorluğu’na karşı bir başkaldırma eylemine
girişti. Roma ordusunun bunu kanlı bir şekilde bastırması sırasında, İmparator
Vespasianus’un oğlu Titus’un askerleri, Herod Mabedi’ni de yerle bir etti.

--- Sayfa 95 ---
95
Humanum Genus
Papa 13. Leo tarafından 1884 yılında yayımlanmış olan aforoz buyruğu.

In Eminenti
Papa 12. Clement tarafından 1738 yılında yayımlanmış olan aforoz buyruğunun
başlığının kısaltılmışı.
Tümü “In Eminenti Apostolatus Specula” şeklindedir.

Işık Çocukları
Fra. Enfants de la Lumière; İng. Sons of Light, Children of Light; Alm. Söhne der Licht
18. ve 19. yüzyıllarda yer yer kullanılmış olduğu üzere, spekülatif masonlar.

İhvanüssafa / Ihvan-üs-sefa
Ezoterik nitelikli bir Orta Çağ İslam örgütü.
İhvanüssafa, sözlük anlamı bakımından “saf kardeşler”
demektir. Bu örgütün üyeleri “Safîler” olarak da
anılmıştır.
10. yüzyılda, önce Bağdat ve dolaylarında ortaya çıkan
bu örgüt, gizemci (mistik) nitelikli bir öğretiyi içermekle
birlikte, aslında bir tarikat değildi. Dört dereceli öğretimi
vardı. Bu öğretim, filozofik bakımdan Neoplatonist
etkiler taşımakta ve Pitagorculuk ile de benzerlikler
göstermekteydi.
Kimileri, İhvanüssafa’yı tasavvuf ile bağdaştırmıştır. Tasavvuf denilince bu elbette
İslam gizemcilğidir ve doğrudan din ve inanç ile ilgilidir. Ancak, İhvanüssafa bu
bakımdan çok farklıydı; din ya da inanç, ancak ikinci ölçüde önem taşıyabilirdi. Bu
yüzden Safilerin benimseyişine göre tasavvuf, ancak gerçeğin yolunu bulmak için
yararlanılabilecek araçlardan biri olabilirdi; kesinlikle bir amaç niteliği taşıyamazdı.
Asıl amaç ise, insanlığın birlik ve bütünlüğünü sağlamak olmalıydı. Dolayısıyla
İhvanüssafa’nın kapısı, her ulustan, her dinden ve her inançtan olanlara açıktı.
İhvanüssafa ile Spekülatif Masonluk arasında bir benzerlik kurulmuştur ama bu
tarikatın amacı, Masonluğun amacıyla uyum göstermez çünkü katı ve doktrinel bir
nitelik taşımıştır. Zaten bu yüzden de bu örgütün varlığı pek uzun sürememiştir.

İllumineler
Lat. Illuminati; Fra. Illuminés; İng. Illumines; Alm. Illuminaten
18. yüzyıldaki bazı masonik ritlerin ya da tarikatların üyelerinin genel niteliği.

--- Sayfa 96 ---
96
İllumineler, sözlük anlamı bakımından “Aydınlanmışlar” olarak nitelenebilir. Bir
örgütsel yapıları olduğu dönemde, bilim, kültür ve gizemcilik (mistisizm) ile yoğrulmuş
bir öğreti sistemini oturtmaya çalışmışlardır.
Şunu da göz önünde tutmak gerekir: İllumineler, belirli bir şekilde betimlenebilecek
bir topluluk ya da kurum değildi. 18. yüzyılın ikinci yarısında ortaya çıkan mason
ritleri ve tarikatlarının bazıları hatta Masonluk ile yalnızca benzerliği olan birtakım
ezoterik kurum ve dernekler, üyelerine “illumine” demiştir.
Bu akım “İlluminizm”(Aydınlıkçılık) olarak da anılmıştır. Bu terimin kullanılışında, genel
tarihin o döneminin Aydınlanma Çağı olarak anılmasının da etkisi vardır. Buna karşın,
İlluminelerin yöneldiği bilgi ve aydınlanma, bilimsel ve kültürel olmaktan çok,
gizemci bir nitelik taşımıştır.
Bunlardan en ünlüsü, 1776 yılında Güney Almanya’da Adam Weishaupt tarafından
kurulmuş olan sistemdir.
Genelde İlluminelerin temel ilkelerinin “yüce ve üstün ışık”
kavramı üzerine kurulu olduğu görülür. Bu ışık, “tanrısal” (ilahî)
nitelikli tutulmuştur. Ona ulaşabilmek için bilgi ve akıl yolu
gerekli ama yetersiz görülmüştür. Sabır ve deneyim ile edinilebilen
“sezgi” yönteminin uygulanması zorunlu sayılmıştır. Bu bakımdan
İlluminelerin ilkeleri, bazı İslam tarikatlarının öğretileriyle de
benzeştirilebilir.

İngiltere Büyük Locası
İng. Grand Lodge of England
İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın kuruluşundan önce, bu ülkedeki obediyansların
genel olarak benimseyip kullanmış oldukları ad.
1723-1813 tarihleri arasında, İngiltere’de dört ayrı büyük loca görüldü:
a) 1717 yılında kurulmuş olan Londra Büyük Locası(1725 yılında İngiltere Büyük
Locası adını aldı.)
b) Bütün İngiltere Büyük Locası: “York Masonları” olarak da anılan masonlar
tarafından, İngiltere Büyük Locası’na karşıt olarak 1725 yılında kuruldu.
c) Eski Kuruluşlara Göre İngiltere Büyük Locası: Bütün İngiltere Büyük Locası’na bağlı
bir bölüm locaların katılımı ve İrlandalı masonların desteğiyle 1751 yılında kuruldu.
d) Trent Nehri Güneyi’nde İngiltere Büyük Locası: Eski Kuruluşlara Göre İngiltere
Büyük Locası ile uyuşamayan “York Masonları”nın desteğiyle 1779 yılında kuruldu.
Eski Kuruluşlara Göre İngiltere Büyük Locası
İng. Grand Lodge of England According to Old Institutions
18. yüzyıl ortalarında Masonluk İngiltere’de ikiye bölündüğü zaman, İngiltere Büyük
Locası’na tutumuna karşı çıkan masonların kurdukları obediyans.
Nitekim izleyen başlık, bu kuruluşun ayrıntılarına giriyor.

--- Sayfa 97 ---
97
Eskiler
İng. Antients; Fra. Anciens; Alm. Anciennen
1751 yılında İngiltere’deki Masonluk ikiye bölündüğü zaman, Operatif Masonluk
döneminden kalma eski yöntem ve geleneklerin olduğu gibi korunarak uygulanması
gerektiğini savunan obediyans.
İngiltere’deki bu bölünmenin en başta gelen nedeni, Masonlukta kesin ve belirli bir
dinsel inanç koşulunun olup olmaması gerektiği üzerindeki uyuşmazlıktı. Fakat konu
bununla kalmıyordu. Londra Büyük Locası1725 yılında bundan böyle İngiltere Büyük
Locası adını aldıktan sonra, Operatif Masonluk döneminden kalma birçok geleneğin
terk edilmesine, ritüeller üzerinde ve yönetsel uygulamalarda da birçok değişiklik
yapılmasına girişilmişti.
İngiltere Büyük Locası’nın yönetimini ellerinde tutanlarca öngörülen ve birçoğu
uygulamaya konulan bu yenileşme eylemleri, İngiliz ve İrlandalı masonlardan bir
bölümünce hiç de uygun bulunmuyordu. Bu yüzden, locaların gerek yönetsel gerekse
ritüelik uygulamaları arasında da yer yer çelişkiler başgöstermişti.
18. yüzyıl ortalarında “eskiye bağlılık” ya da “tutuculuk” (muhafazakârlık) onur
duyulacak bir nitelikti. Yenilik ve yenileşme pek hoş karşılanmazdı. Masonlukta da
eskiye bağlılığı savunanlar, yenileşmeden yana olanları “Yeniler”(Moderns) olarak
nitelerken, bu sıfatı âdeta bir suçlama, hatta bir aşağılama gibi kullanıyorlardı.
İngiliz Masonluğu’nun Bölünmesi:
İngiltere Büyük Locası’nın yönetimini ellerinde tutan masonların, eskiye bağlılıkta
diretenlere hiç ödün vermemeleri, İngiliz Masonluğu’nun bölünmesine yol açtı.
Tutucu İngiliz masonları, İrlandalı masonların da desteğiyle, 1751 yılında ikinci bir
obediyans kurdular.
İngiltere’deki bu ikinci obediyans, önce “York Büyük Locası” adını aldı. Bu ad, York
kentinin, 18. yüzyıl öncesinde, Operatif Masonluğun İngiltere’deki geleneksel
merkezi olarak kabul edilişinden ileri geliyordu. Hatta bundan ötürü İngiltere’deki
tutucu masonlar “York masonları” olarak anıldı.
Kısa bir süre sonra, bu ikinci obediyansa “Eski
Kuruluşlara Göre İngiltere Büyük Locası”(Grand
Lodge of England According to Old Institutions) adı
verildi. Bu adın çok uzun oluşundan ötürü, kısaca
“Eski Büyük Loca” olarak anıldı. Üyeleri de
ESKİLER anlamına gelen bir terimle anılır oldu.
Eskiler ve Yeniler arasında, din ve inanç konusu ile ilgili masonik ilkeler bakımından
belirgin farklar vardı. Çalışma sistemi ve yöntemi bakımından ise, önemli bir sorun
yoktu; çünkü Eskiler de Yeniler gibi çalışma sistemlerini çağın gereklerine ve
gereksinmelerine göre düzenlemişti. Bununla birlikte Eskiler, Operatif Masonluk
döneminden kalma eski gelenek ve kuralları hiç değiştirmeksizin koruyup uygulamakta
olduklarını savunuyordu. Spekülatif Masonlukta daha sonra başlı başına bir sorun
olan “Eski Yükümlülükler” kavramı da böylece belirgin olarak ortaya çıktı.

--- Sayfa 98 ---
98
Eskiler’in Temel Yasası:
1756 yılında Eskiler, Laurence Dermott tarafından hazırlanıp “Ahiman Rezon” adı
verilen temel yasayı benimsedi.
Bu temel yasa, dış görünümü bakımından 1723 tarihli temel yasaya benzemekle
birlikte, içeriği bakımından hayli farklıydı; Masonluğu belirgin bir dinsel inanç
koşuluna bağlamaktaydı.
Arada bir not: Bu temel yasayı Masonluğun temel yasasını inceleyeceğimiz sonraki
bir gezintide biraz daha ayrıntılı olarak göreceğiz.
Bu yeni yasanın yürürlüğe girmesiyle birlikte, öteden beri İngiltere Büyük Locası ile
hiçbir ilişki kurmayan İrlanda Büyük Locası ve İskoçya Büyük Locası, Eskiler’i
“İngiliz Masonluğu’nun tek düzenli obediyansı” olarak tanıdı. Kıta Avrupası ve
Amerika Birleşik Devletleri’ndeki bazı büyük localar da İngiltere Büyük Locası ile
ilişkilerini kesti. Ancak tüm bu gelişimler, yalnızca temel yasa değişikliğinden ileri
gelmekte değildi; işin içinde uluslararası politika da vardı.
18. yüzyılın ikinci yarısında Eskiler ile Yeniler birbirleriyle amansız çekişmelere
girişti. Zaman zaman bir obediyanstan diğerine geçenler oldu. Bu iki büyük loca
öylesine birbirlerine karşıt bir tutum takınmıştı ki her iki örgüt de diğerinden ayrılıp
gelenlerin masonik geçmişlerini göz ardı ederek, Masonluğa inisiyasyonlarını yeni
baştan yaptı.
Eskiler, 1771-1812 tarihleri arasındaki büyük üstatları sürekli olarak Atholl dükleri
olduğu için, masonik yazında “Atholl Masonları” olarak da anılmıştır.
İngiltere’deki bu iki büyük loca arasındaki ayrılık 60 yıl kadar sürdü. Ancak İngiltere
Birleşik Büyük Locası 1813 yılında kurulunca sona erdi.
Atholl Masonları
18. yüzyılın ikinci yarısında İngiltere’de “Eskiler” (Antients) olarak anılan büyük
locanın üyeleri.
Bu topluluğa bu adın verilmiş olmasının nedeni, 1771-1781 ve 1791-1812 tarihleri
arasında, bu büyük locanın büyük üstatlığını “Atholl dükleri”nin yapmış olmasıdır.
Sonrasına geçmeden önce bir de diğerine bakalım.
Yeniler
İng. Moderns; Fra. Modernes; Alm. Moderne
Spekülatif Masonluk İngiltere’de 1751 yılında ikiye bölündüğünde, 1723 tarihli özgün
temel yasaya bağlı kalmayı sürdürerek, Masonlukta yenileşme ve çağdaşlaşmayı
savunmuş olan obediyans.
İngiltere’deki bölünmenin en başta gelen nedeni, 1723 yılında yürürlüğü konmuş olan
temel yasa, özellikle bunun kapsamındaki 1. Yükümlülük üzerindeki uyuşmazlıktı.
“Tanrı ve Din” konusunu içeren bu yükümlülüğün kapsamının değiştirilmesi için,
İngiltere Büyük Locası’nın kendi içindeki akımların yanı sıra, Masonluk dışındaki
kurumlar ve çevreler de baskı yapıyordu.

--- Sayfa 99 ---
99
O dönemde İngiltere’deki masonlar arasındaki uyuşmazlık konularından bir diğeri,
Operatif Masonluk döneminden kalma eski kurallar ve gelenekler ile bağlantılıydı.
Gerçi Operatif Masonluk daha 18. yüzyıl başlarında çöküntüye uğramıştı ama bu
yüzyılın ortalarında gelindiğinde bile henüz tümüyle varlığını yitirmemişti.
Masonluğun 1725 yılında İngiltere Büyük Locası adını almış olan ilk obediyansı,
kuruluşundan sonra geçen otuz yılı aşkın süre boyunca, yenileşmeden, olabildiğince
değişimden yana çıkmaktaydı. Zor da olsa, bu bakımdan kendi içindeki karşı çıkışlarla
baş edebilmekteydi. Henüz kurumsal varlıklarını sürdürmekte olan operatif
masonların bir bölümü ise, İngiltere Büyük Locası’nı, «Masonluğun adını çalmak ve
yüzyılların bu saygın kurumunu lekelemek» ile suçluyordu. Operatif masonlar ile aynı
duygu ve görüşleri paylaşan spekülatif masonların sayısı da az değildi.
18. yüzyılda eskiye bağlılık ve tutuculuk hiç de kötü bir şey sayılmazdı. Bunlar, onur
verici nitelikler olarak görülürdü. Yenilik ve yenileştirme ise, hoş karşılanmazdı. Bu
bakımdan İngiltere Büyük Locası’nın işi zordu.
Tüm bunların ötesinde, 18. yüzyıl ortalarına doğru birçok locada bir başıbozukluk
görülmekteydi. Her loca, çalışma yöntemleri ile ritüellerini kendi uygun gördüğü ve
beğendiği tarzda düzenleyip, uygulamalarını buna göre yürütmekte kendini yetkili
görüyordu. İngiltere Büyük Locası, bu âdeta anarşik durumla pek başa çıkamıyor,
localar üzerinde otorite sağlayamıyor, sözünü dinletemiyordu.
Bu ortamda kimi masonlar, localarıyla birlikte İngiltere Büyük Locası’ndan koptu.
Ayrılanlara katılanlar da oldu. Bunların bir bölümü kendi aralarında birleşip 1751
yılında yeni bir obediyans kurdu.
İngiltere’deki bu ikinci obediyansı önce York Büyük Locası adı verildi. Bir süre sonra
ise bu örgütün adı Eski Kuruluşlara Göre İngiltere Büyük Locası (Grand Lodge of
England According to Old Institutions) oldu. Fakat bu ad çok uzun olduğu için, bu
büyük loca topluluğu kısaca Eskiler(Antients) olarak anıldı. İngiltere Büyük Locası’na
bağlı kalmayı sürdüren mason topluluğuna ise, bunun tam karşıtı olmak üzere
“Yeniler”(Moderns) denildi.
Eskiler, toplumun tutucu kesiminin ve dinsel kurumlarının baskılarından çok daha
kolay sıyrıldı. Fakat durumlarına salt “Masonluk” açısından bakıldığında işleri daha
zordu; çünkü hâlâ Operatif Masonluk ile Spekülatif Masonluğu aynı çatı ve aynı
yönetim altında barındırarak bağdaştırmaya çalışıyorlardı. Yeniler ise, operatif
nitelikli locaların tümünün obediyanslarından kopması ve tutucu masonların da
ayrılması ile hayli rahatladı. Fakat bundan ötürü gerek temel yasadaki gerekse
ritüellerdeki operatif öğelerin hepsini kaldırmadı.
Bu arada, Kıta Avrupa’sında Masonluk salt spekülatif nitelikli olduğu ve 1723 tarihli
özgün temel yasa orada da benimsendiği için; Yeniler önceleri Avrupa’daki
obediyanslarla daha yakın ilişkiler kurabildi.
Sonradan Avrupa’da da tutucu nitelikli Masonluk anlayışı ağırlık kazandı. Bu da
Eskiler’in Kıta Avrupa’sındaki mason kuruluşları ile olan ilişkilerini güçlendirdi.

--- Sayfa 100 ---
100
İngiltere’de Eskiler ile Yeniler arasındaki ayrılığın giderilebilmesi amacıyla 1797
yılında bir girişimde bulunuldu. Fakat görüş ve anlayış farklılıkları öyle büyüktü ki,
bu girişimden hiçbir başarılı sonuç elde edilemedi.
İngiltere’nin bu iki obediyans arasındaki ayrılık ve çekişme, 1813 yılında İngiltere
Birleşik Büyük Locası’nın kuruluşuna kadar sürdü. Bu süre boyunca, İngiliz
Masonluğu ile yakın ilişkileri olan diğer mason obediyansları, ya Yeniler’den ya da
Eskiler’den yana bir tutum takındı; bu tutum ile bağdaşan ilkeleri ve temel yasayı
benimsedi.
İngiltere Birleşik Büyük Locası kurulurken, Yeniler’in localarının toplam sayısı
Eskiler’in localarının toplam sayısının iki katına yakındı. Bu sırada İngiltere tahtının
varisi olan Sussex Dükü Augustus Frederick Hanover Yeniler’in büyük üstadıydı ve
birleşme sonucunda kurulan İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın da ilk büyük üstadı
olarak seçilmişti. Bununla birlikte, birleşme sırasında Eskiler kendi ilkelerinin
benimsenmesinde diretti ve bunda hayli başarılı oldu.

İrlanda Koleji / Şapitri
Fra. Collège irlandais, Chapitre d’Ireland; İng.  Irish College / Chapter
1740’lı yıllarda Fransa’da oluşturulmuş bazı masonik yüksek derecelerin çalışmalarının
yapıldığı atölye.
Aslında bu atölyelerin İrlanda ile hiçbir ilgisi yoktu. Benimsedikleri masonik sistem, İskoç
Masonluğu doğrultusundaydı. Böyle anılmasının nedeni, sonradan bazı mason ritlerinde
yer almış olan “İrlandalı Üstat”, “Yetkin İrlandalı Üstat” ve “Yüce İrlandalı Üstat” gibi
derecelerin ilk kez bu masonik örgüt çatısı altında oluşturulmuş bulunmasıydı.

İskenderiye Okulu
Fra. Ecole Alexandrin; İng. School of Alexandria; Alm. Alexandrinerschule
Çeşitli felsefelerin uyumlu bir karışımı ile İskenderiye’de oluşturulmuş bir antik
düşünü akımı.
Bu akımın toplayıcı felsefesinde Arap, Yahudi, Eski Yunan, Eski Mısır, İran ve Hint
düşünürlerinden yararlanılmıştı.
Ezoterik sistem çerçevesinde bir öğreti veren İskenderiye Okulu, kendinden sonraki
felsefeleri ve düşünce akımlarını önemli ölçüde etkiledi. Nitekim mason ritlerinin
birçoğunun da ritüelik kapsamında bu eski ekolden esinlenilmiş olduğu görülür.

--- Sayfa 101 ---
101
İsrailliler / İsrailoğulları
Esk. Beni İsrail; Fra. Israélites; İng. Israelites; Alm. Israeliten
Hz. Yakup’un soyundan gelenler.
İsrailliler, tarihte Yahuda Krallığı’nı oluşturan iki kavim ile birlikte önceleri toplam on
iki kavimden oluşmuş, sonra çok sayıda kollara ayrılmıştır. M.Ö. 8. yüzyılda başka
halklarla karışmış, M.Ö. 587 yılında Babillilerin Kudüs’ü ele geçirmesinden sonra ise
soy bakımından özgünlüklerini hayli yitirmişlerdir.
Masonlukta, özellikle ileri ve yüksek derecelerin ritüelik temellerini oluşturan alegorik
nitelikli töresel öykülerde, İsraillilere sık sık değinilir. Kimi antimasonik yazarlar, ya
bu konudaki bilgi yetersizliğinden ya da art niyetle bu olguyu “Masonluğun Siyonizm
ile bağdaştığını gösteren bir kanıt” olarak belirtmiştir.
İsraillilere mason ritüellerinde sık sık değinilmekte oluşu, her şeyden önce, Süleyman
Mabedi’nin yapımına ilişkin alegorik öyküye çok önemli bir yer tanınmasından
kaynaklanır. Bu öykü, çoğu kimsenin sandığının aksine, Masonluğa doğrudan Tevrat’tan
alınarak girmemiştir. Asıl esinlenme kaynağı, 17. yüzyılın kimi yazarlarınca kaleme
alınmış olan ve bir varsayımsal ülke ile bu ülkede bir ideal toplumsal düzen tasarlayan
bazı yapıtlardır. Masonluk bakımından Francis Bacon’un “Yeni Atlantis” adlı yapıtı
önceliklidir. Bir diğer önemli yapıt da John Bunyan’ın “Ruhsallaştırılmış Süleyman
Mabedi” adlı kitabıdır.
18. yüzyıl ortalarında Spekülatif Masonlukta filozofik aşamalardaki dereceler oluşurken,
Süleyman Mabedi’nin yapımına ilişkin öykü, çeşitli ritlerde, farklı görüş açılarından
genişletilmiş, birçok uzantıları kurulmuştur. Buna, Kudüs’teki İkinci Mabet’in yapımına
ilişkin öyküler ile Süleyman Mabedi’nin yapımından öncesine ilişkin birtakım öyküler de
eklenmiştir. Masonluğun ileri ve yüksek derecelerinin birçoğunda İsrailliler ile ilgili
daha başka öykülere de değinilir.
Böylece, genel olarak mason ritüellerinde İsraillilerden hayli söz edilir. Bunların
birçoğunun benzerlerine Tevrat’ta rastlamak olanağı vardır. Ancak mason ritüellerindeki
öyküler ile Tevrat’ta anlatılanlar tümüyle örtüşmez. Nitekim Masonluk ile bağlantısı
olmaksızın, Tevrat ile bağlantılı fakat tam bir uyuşma içinde olmayan birçok öykü
âdeta birer efsane gibi anlatılagelmiştir.
Masonlar, tüm bu öykülerin yalnızca Yahudilere mal edilemeyeceğini, tüm insanları
ilgilendirdiğini, evrensel olduğunu ileri sürmüştür. Bir diğer sava göre ise, aslında bu
öykülerin Yahudilik ile değil, Siyon Örgütü adlı bir kurum ile bağlantısı vardır.

İşingi
İbranîce: “Yardımcılar”
Masonik yazında bu sözcük, Süleyman Mabedi’nin yapımına ilişkin öyküde, Başmimar
Hiram Abif öldürüldükten sonra, mabedin bitirilmesini sağlama görevi kendilerine
verilmiş olan kişileri nitelemek üzere kullanılır.

--- Sayfa 102 ---
102
İttihat ve Terakki Cemiyeti
1893 yılında İstanbul’da Askerî Tıbbiye’de kurulmuş olup, politik bir kimlik edinmiş
olan bir gizli örgüt.
Bu örgütün temel amacı, 2. Abdülhamit döneminde Osmanlı toplumunda halkın
özgürlüğünü ve meşrutiyetin yeniden ilan edilmesini sağlamaktı. Nitekim yaptığı
çalışmalar başarılı oldu ve 1908 yılında 2. Meşrutiyet’in ilan edilmesini gerçekleştirdi.
Bundan sonra aynı ad altında bir politik partiye dönüştü.
Bu cemiyet ile Masonluğun ilişkisi, üyeleri arasında birçok masonun bulunmasıydı.
1908 yılında 2. Abdülhamit’e tahttan indirildiğini bildiren de Türk Masonluğu’nun
tarihindeki ünlü masonlardan Emanuel Karasu olmuştu.
Türkiye’deki birçok antimasonik yazar, bunları göz önünde tutarak İttihat ve Terakki
Cemiyeti ile Masonluğu özdeşleştirmiş, bu örgütün yaptığı işleri kötü sayarak
Masonluğu da kötülemiştir. Oysa diğer birçok ülkedeki benzerleri gibi, o tarihlerde
kimi masonlar bu cemiyette bireysel olarak yer almış ama cemiyetin Masonluk ya da
localar ile doğrudan ilişkisi olmamıştır.

Jakobenler
Fra. Jacobins; İng.  Jacobins; Alm. Jacobiten
18’inci yüzyıl sonlarına doğru Fransa’da kurularak etkinliklerde bulunmuş olan
politik nitelikli bir topluluk.
Bu terimi “Jakobiyenler” ya da “Jakobitler” ile karıştırmamak gerekir.
Bu topluluğun amacı monarşi ve aristokrasiyi ortadan kaldırmaktı. Masonluk ile
doğrudan ilgisi yoktu. Fakat o sıralarda Fransız masonlarından birçoğunun bu topluluğa
katılması, bu örgütün Masonluğun bir yan kuruluşu sanılmasına neden olmuştur.
Büyük Fransız Devrimi’nden sonra, daha önce Fransa Büyük Doğusu’nun Büyük
Üstadı Chartres ve Orléans dükünün aynı zamanda Jakobenlerin de başı oluşu, bu
sanıyı güçlendirmiştir. Böylece, Büyük Fransız Devrimi’ni masonların gerçekleştirmiş
olduğuna ilişkin sav da doğrulanmış gibi bir izlenim kazanmıştır.
Bu konuda, Büyük Üstat Orléans dükünün “soylu” oluşu nedeniyle Büyük Fransız
Devrimi’ni gerçekleştiren Cumhuriyetçiler tarafından sonradan yakalanarak idam
edilmiş olması ya gözden kaçmış ya da bir art niyetle göz ardı edilmiştir.

--- Sayfa 103 ---
103
Jakobiyenler; Jakobitler
İng. Jacobites; Fra. Jacobites; Alm. Jakobiter
17. ve 18. yüzyıllarda Startlar’ı nitelemek üzere kullanılmış bir terim.
Bu terim, İskoç asıllı bu hanedanın krallarının çoğunun James = Jacob adını
taşıyışından ileri gelir. Yazılışı ve dile getirilişindeki benzerliği nedeniyle, Fransa’da
18. yüzyıl sonuna özgü “Jakobenler” terimiyle karıştırılmamalıdır.

Kabul Edilmiş Masonlar
Fra. Maçons acceptés; İng. Accepted Masons; Alm. Angenommenen Maurer
Operatif Masonluk döneminde, asıl mesleği inşaatçılık olmamakla birlikte mason
localarına alınmış olan kişiler.
Önceleri, kabul edilmiş masonların çoğunu haçlı seferlerinden
sonra özdeksel varlık ve feodal yetkilerini yitirmiş olan soylular,
Ortaçağ’daki ayrıcalıklarını artık koruyamayan şövalyeler, bilim
adamları, yazar ve düşünürler, Katolik Kilisesi’ne ters düşen
tutum ve davranışları nedeniyle aforoz edilmiş din adamları
oluşturmuştur. Sonradan bunlara daha birçok aydın kişi ve
askerler de katılmıştır.
Kabul edilmiş masonlar, localarda kendi çalışmalarını rahatça
yaparak, aralarında özgürce görüşüp tartışabilecekleri, sevgi ve
bağlılıkla bezenmiş, olumlu bir ortam bulmuş, bundan
yararlanmak istemişlerdir.
Tüm uygarlık tarihi boyunca insanlığın Avrupa’da geçirdiği en karanlık dönem olan
ve yaklaşık bin yıl kadar süren Ortaçağ, daha 12. yüzyılda filizlenmeye başlayan
Rönesans’ın etkisiyle kapanmaya yüz tutmuştur. 15. yüzyılda sona erdiği kabul edilir.
Ancak, bireysel özgürlüklerin gelişebilmesi için iki üç yüzyıl daha geçmesi
gerekmiştir. Gerek bilimsel gerekse düşünü çalışmalarında bulunmak, bunları bir
kurumsal ortamda paylaşarak yürütmek isteyen kişiler, 16. ve 17. yüzyıllarda, kendi
aralarında örgütlenme olanağını elde edememiştir. Masonlara ve mason localarına
öteden beri sağlanmış olan ayrıcalıklardan yararlanma yolunu tutmuşlardır.
Geleneksel yapıcılık mesleği ve sanatını sürdüren özgür masonlar da, isteyerek
aralarına aldıkları bu kişilerden hayli yararlanmıştır. Localara üye olarak kabul edilmiş
kişilerden kimisi, operatif masonlara bilgilerini geliştirmeleri bakımından katkıda
bulunurken, kimisi de özdeksel destek ve yeni iş olanakları sağlamıştır. Ancak,
mesleği yapıcılık olan bir mason “özgür mason” anlamına gelen bir nitelik ile anılır ve
tanınırken, localara dışarıdan kabul edilmiş masonların da bu niteliği kullanmalarına
izin verilmemiştir.
Yapıcılık mesleği ve sanatından olmayanların localara kabul edilmelerine daha 15.
yüzyıl ortalarında başlandığı söylenir ama bu söylentinin belgelenmiş bir kanıtı
yoktur. 16. yüzyılın özellikle ikinci yarısında, localardaki kabul edilmiş masonların
sayısının giderek artış göstermeye başladığı kuşkusuzdur. Ancak kimlikleri, bunların
arasında ünlülerin olup olmadığı bilinmemektedir.

--- Sayfa 104 ---
104
Kabul edilmiş masonlar arasında kimliği kesin olarak bilinen ilk kişi, 1600 yılında
Edinburgh Locası’na alınmış olan John Boswell adlı bir İskoçyalıdır. 1641 yılında
İngiltere’de Robert Moray’ın Masonluğa alındığı belgelenmiştir. Masonluk tarihinde
bir kabul edilmiş mason olarak adından en çok söz edilmiş olan kişi ise, 1646 yılında
İngiltere’de Warrington Locası’na alınmış olan Elias Asmole adlı bir alşimist ve
antikacıdır.
Üye oldukları localarda düşünsel çalışma yapan kabul edilmiş masonların sayısı, 17.
yüzyılın ikinci yarısında hızlı bir artış gösterir. Bu gelişimde, dönemin ekonomik
koşullarının da etkisiyle, yapıcılık mesleği ve sanatının gücünün azalmasının büyük
payı vardır.
Masonlukta genel kabul gören bir tez uyarınca; kabul edilmiş masonlar, üyesi
oldukları locaların kurumsal olanağından yararlanmayı bilmiş, 18. yüzyılda örgütsel
düzenine kavuşacak olan Spekülatif Masonluğun çekirdeğini oluşturmuşlardır.
Bu terimin bir de günümüze kadar uzanan bir kullanım yeri var.
Özgür ve Kabul Edilmiş Masonlar
Eş. Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar; Fra. Francs-maçons Libres et Acceptés
İng. Free and Accepted Masons; Alm. Freien und Angenommenen Maurer
Bazı mason kuruluşlarınca kullanılmakta olduğu üzere; “çağdaş düzenli spekülatif
masonlar” teriminin karşılığı.
Aslında bu terim, “özgür masonlar” ile “kabul edilmiş masonlar”ın birlikteliğini vurgular.
Buradaki “özgür masonlar” geleneksel yapıcılık mesleği ve sanatını uygulamayı
sürdürenleri (operatif masonları), “kabul edilmiş masonlar” ise yapıcılık mesleği ve
sanatından olmamakla birlikte mason localarına üye olarak alınmış kişileri (spekülatif
masonları) niteler. Bu bakımdan bu terim, doğru olarak ancak 18. yüzyıl başlarında
kullanılmıştır.
Spekülatif Masonluğun ilk obediyansı olan Londra Büyük Locası 1717 yılında
kurulduğu sıralarda da bu terim kullanılmaktaydı. Bu kullanım, on yıl kadar hiçbir
sorun çıkmaksızın sürdü.
1730’lu yıllarda ise Spekülatif Masonlukta bu terimin kullanılmasından kaçınılmaya,
bunun yerine salt “özgür masonlar” teriminin yerleştirilmesine çalışılmaya başlandı.
Bunun nedeni, Spekülatif Masonluğun “Özgür Masonluk” terimine sahip çıkabilmesini
sağlamaktı. Bu girişim, o tarihlerde özellikle İngiltere’de oldukça büyük bir patırtı
kopmasına neden oldu. Çünkü geleneksel yapıcılık mesleği ve sanatını sürdürenlerin
görüşü uyarınca; Masonluk ile aslında ilgisi olmayan, kendilerine bu mesleği ve sanatı
uygulayanların localarına kabul edilme lütfunda bulunulmuş kimseler nankörlük
ediyor ve hakları olmayan bir niteliği kendilerine yakıştırmaya kalkışıyorlardı. Bu
kişiler ancak öteden beri olduğu gibi “kabul edilmiş mason” olarak anılabilirlerdi.
Hatta aralarında “kabul edilmiş mason” olmayanlar bile vardı.
Buna karşın, Masonlukta salt spekülatif nitelikli çalışmalar yapmayı öngörenlerden
bir bölümü Operatif Masonluk döneminden kalma eski yöntem ve geleneklerin
olduğu gibi korunarak uygulanmalarının zorunlu olduğunu savunuyordu. Özellikle
eskiye bağlılığı savunanlar, önceden olduğu gibi, “özgür ve kabul edilmiş masonlar”
teriminin kullanımında diretti.

--- Sayfa 105 ---
105
18. yüzyılın ikinci yarısında, eskiye bağlılıkta diretenler ile yenileşme eğiliminde olanlar
arasındaki görüş ayrılıkları daha da belirginleşti. Masonlukta bu bakımdan bir
bölünmüşlük olgusu baş gösterdi. Bu bölünme salt örgütsel bakımdan değil, düşünsel
ve ülküsel bakımdan da kesinleşti. Bundan sonra da, günümüze gelene kadar gelenekçi
ve tutucu nitelikli bir Masonluk anlayışını benimseyerek uygulayan masonik
kuruluşlardan birçoğu, “özgür ve kabul edilmiş masonlar” terimini -güncel
uygulamada ve ritüellerinde olmasa bile- örgütlerinin adında kullandı.

Kadınlarda Masonluk
Kadınların da mason olup olamayacağı, Masonluğa kadın üye alan kuruluşların düzenli
sayılıp sayılamayacağı, Masonlukta yaklaşık iki yüzyıldan bu yana tartışılagelen
konulardan biridir.
Bazı mason kuruluşları bu konuda olumlu ya da ılımlı bir eğilim göstermekte, bazıları
kadınların Masonluğa girebilmesine şiddetle karşı çıkmaktadır; kimileri, kadın
masonları düzenli olarak tanıyan kuruluşları da birer mason örgütü saymaz.
Masonluğun 1723 tarihli temel yasasına bakılacak olursa; kadınlar mason olamaz; bu,
erkeklere özgü bir meslektir. 18. yüzyılda ve son olarak 1815 yılında İngiltere’de
yayımlanmış diğer masonik yasalar da aynı kuralı korur.
Buna karşılık, Fransa’daki bazı mason kuruluşlarının benimsemiş olduğu ilkeler,
kadınların da mason olabilmesine olanak tanımıştır. Onların da mason olabileceği,
daha 18. yüzyılın sonuna varmadan ilk kez Fransa’da kabul edilmiş, sonra Avrupa’nın
diğer ülkeleri ile Amerika’ya da geçmiştir. Ancak bu tutum yüz yıla yakın bir süre
yalnızca düşünce ve sözde kalıp, tam anlamıyla uygulamaya girememiştir.
18. yüzyıl ortalarında Fransa’da önce sadece kadınlar için “adopsiyon locaları”(üvey
localar) kurulmuştur. Bu locaların “üvey” anlamına gelen bir nitelikle anılışı, sadece
desteklenerek korunmuş olmalarından ileri gelmiştir. Aslında adopsiyon localarının
Masonluğa girmek isteyen kadınlar için yaratılmış bir aldatmaca ya da oyalama olup,
bunların doğrudan “masonik” olmaktan çok paramasonik (Masonluğa benzer) bir
nitelik taşıdığı söylenebilir.
19. yüzyıl ortalarında, kadınların da erkekler ile aynı haklara sahip olarak Masonluğa
girebilmeleri için yıllarca süren bir savaşım verilmiştir. Bu uğraşının önderlerinden
Maria Deraismes, Masonluk tarihinde, “en ünlü kadın mason” niteliğini kazanmıştır.
Sonraları, hem kadın hem erkeklerin üyeliğe kabul edildiği “karma localar”ın
kurulmasına başlanmıştır. Bu localar, kendilerine özgü bir ritüele göre çalıştığı için,
“Uluslararası İnsan Hakları Karma Riti” oluşturulmuş, sonra da bu riti uygulayan
locaların bir araya geldikleri obediyansların kurulmasına geçilmiştir.
Karma Rit’in ve karma büyük locaların kuruluşu, bir süre için yalnızca kadınları
üyeliğe kabul etmekte olan mason localarına sekte vermiştir. Bunun nedeni de, artık
Masonlukta erkek-kadın ayırımı kalmamış olduğunun sanılmış olmasıdır. Bunun
yanlışlığı anlaşılınca, varlığını koruyan kadın mason locaları, 20. yüzyılda kendi
örgütlenmelerini sağlayıp, yalnızca kadınların üyeliğe alındığı localardan oluşan
obediyanslar kurmaya yönelmiştir.

--- Sayfa 106 ---
106
Günümüzde, başta Fransa olmak üzere birçok ülkede, bir yandan hem kadınların hem
erkeklerin üye olarak kabul edildiği, diğer yandan yalnızca kadınların üyeliğe alındığı
loca ve obediyanslar vardır. Her iki türden localar, kadınların mason olabilmesine
karşı öteden beri en şiddetli direnişi gösteren İngiltere’de bile örgütlenmiştir. Nitekim
İngiltere Birleşik Büyük Locası da kadınların da üye olduğu locaları tanımadığını ama
onlarla ilişki kurduğunu açıklamıştır.

Kadın mason localarında yapılan çalışmalarla sadece erkeklerin üye olabildiği ya da
karma localarda yapılan çalışmalar arasında herhangi bir fark yoktur. Hatta kadınlar
salt Masonluğun simgesel derecelerinde kalmakla yetinmeyip, birçok ritin yüksek
derecelerinde de çalışmaya girişmiştir.

Karbonariler
Fra. Charbonniers; İng. Carbonaris; Alm. Karbonarien
18. yüzyıl sonu ve 19. yüzyıl başlarında, özellikle İtalya ve Fransa’da etkinlikler
göstermiş olan bir gizli örgüt.
Karbonarilerin ne zaman ve nerede kurulmuş olduğuna ilişkin kesin bilgi yoktur. İlk
kez 1770’li yıllarda İtalya’da, Napoli dolaylarında örgütlendikleri sanılmaktadır.
Karbonarilerin amacı salt politik nitelikliydi. Toplumları, kral ve imparatorların
baskısından kurtarmak, ulusal özgürlükleri sağlamak, her ülkede demokratik rejimi
yerleştirebilmek için çalışmalar yapmış, özellikle 1815 yılından sonra Avrupa’da
ortaya çıkan küçük krallıkları devirmeye uğraşmışlardır. Bu amaçla başka örgütlerin
kurulmasına da yardımcı, hatta önder olmuşlardır. İtalya’da Jön İtalyanlar, İsviçre’de
kurulan Jön Avrupalılar, Batı Trakya ve Fransa’da Jön Türkler, Karbonarilerin
etkisiyle kurulmuş örgütlerdendir.

--- Sayfa 107 ---
107

Karbonariler, pek sınırlı düzeyde sayılsa bile amaçlarını gerçekleştirmekte başarılı
olmuş, Fransa’daki 1848 tarihli devrimden sonra dağılmışlardır.
Benzer amaçları olan diğer birçok gizli örgüt arasında Karbonarilerin özelliği, bir ezoterik
kurum gibi düzenlenmiş olmasıdır. Bu nedenle “Masonluğa benzer (paramasonik)
kuruluşlardan biri” olarak da nitelenmiştir. Karbonarilerin çalışmalarını yansıtan bazı
çizimler de bu yönde düzenlenmiştir.
Öğrenilebilmiş olduğu kadarıyla, bu örgütün çok karmaşık bir örgütlenme sistemi
vardı. Bu sistemin en ilginç yönlerinden biri, bir merkezî yönetim organı ya da
otoritesinin bulunmaması, çalışmaların bağımsız kollar halinde yapılması, bunlardan
herhangi birinin çöküntüye uğramasının diğerlerini etkilememesiydi.
Ezoterik sisteme göre çalıştıklarından, simgelere çok önem verirlerdi. En önemli
simgeleri, adlarını almış oldukları “karbon”du. Etkin üyelerinden her biri “kömür”
olarak nitelenirdi; örgütün amaçlarına uygun ve yararlı çalışmalar gösteremeyen
üyelere ise “marsık” denirdi.
Diğer simgelerinden ve simgesel terimlerinden birçoğunu da, gene kömür ve kömürün
kaynağı olan ormandan almışlardı. Örneğin, locanın karşılığı olan toplantı yerine
“kömürcü dükkânı”, burada yapılan toplantıya “kömür ticareti” denirdi. Napoli’deki
merkezleri, “büyük mağaza” olarak anılırdı. Buna karşın, birbirinden apayrı olan
birimlerin merkez ile nasıl bir iletişim kurduğu bilinmezdi. Her birim kendi başına,
ancak gerektiğinde bir diğeriyle de iş birliği ederek çalışırdı.
Karbonarilerden her biri diğerini “kuzen” olarak benimserdi. Üyelerin erkek olması
zorunluydu. Ara sıra toplantılara katılmalarına izin verilen kadınlar ise, “bahçıvan”
olarak anılırdı.
Aslında bir gizli örgütün herhangi bir öğretimi bulunması gerekmez. Karbonariler ise,
örgütlenmeleri bakımından gizli olmakla birlikte çalışmaları bakımından ezoterik bir
nitelik taşıdıklarından, kendilerine özgü bir de öğretim oluşturmuşlardı. Bu öğretimin,
dört dereceli bir dizgede verilmekte olduğu bilinmektedir ama ayrıntıları ve ritüelleri
elde edilememiştir. Bununla birlikte, toplantılarını mason mabetlerine benzer yerlerde
yaptıkları, ritüelik uygulamalarını da Masonluktan esinlenerek düzenlemiş oldukları
bilinir.
19. yüzyılda, Masonluk ile Karbonarileri özdeş tutmuş olanlar çıkmıştır. Kimisi
Karbonari Örgütü’nün Masonluğun yan kuruluşlarından biri olduğunu, kimisi de
bunun tam tersine Spekülatif Masonluğun Karbonariler tarafından oluşturulduğunu
ileri sürmüştür. Bu yanılgılı görüşlerde, Katolik Kilisesi’nin aforozlarındaki savların
etkisi olmuştur. Çünkü Katolik Kilisesi, özellikle 19. yüzyıl başlarında, Masonluğa
olduğu gibi Karbonarilere de cephe almıştır.
Bu gibi savlar mesnetsiz ve yanlış olmakla birlikte, Karbonari örgütünün etkin olduğu
dönemde Avrupa’da, -özellikle İtalya, İsviçre ve Fransa’da- dönemin ileri gelen
masonlarından birçoğunun bu örgüte de üye olduğu, yer yer birçok mason locasıyla
Karbonariler arasında sıkı ilişkiler kurulduğu doğrudur. Fakat bu gerçek, Karbonariler
ile Masonluğu özdeşleştirmez.

--- Sayfa 108 ---
108
Türkiye Cumhuriyeti devrimini bir türlü içlerine sindiremeyen, Meşrutiyet öncesindeki
rejimin -özellikle 2. Abdülhamit döneminin- özlemini taşıyan, her türlü yenilik,
çağdaşlık ve özgürlük akımına bağnazca karşı çıkan kimi Türk yazarlar Karbonariler
ile İttihat ve Terakki Cemiyeti arasında bağlantılar kurmaya çalışmıştır. Böyle bir
bağlantı söz konusu olamaz çünkü Karbonari örgütü İttihat ve Terakki Cemiyeti’nin
kuruluşundan çok önce ortadan kalkmıştır.

Kilwinning
Bazı mason kuruluşlarının, Masonluğun doğum yeri olarak benimsediği eski bir
İskoçya kasabası.
İskoçya’daki eski ve ünlü Kilwinning Manastırı’nın,
Ortaçağ sonlarında bu ülkedeki Operatif Masonluğun
merkezi olduğu söylenir. Ünlü İskoçya krallarından
Robert Bruce, 1314 yılında bu kasabada Heredom
Tarikatı’nı kurmuştur. Tapınakçıların Fransa’da ortadan
kaldırılmasıyla bağlantılı olan bu olay, Spekülatif
Masonlukta hayli önem taşır; çünkü bu tarikatın öğretisi,
bazı mason ritlerindeki kimi derecelerin ritüellerinin
oluşturulmasında bir temel esinlenme kaynağı olmuştur.
1736 yılında İskoçya Büyük Locası kurulurken, Kilwinning Locası, en eski İskoç
locası olarak nitelendirilmiştir. Ancak 1743 yılında İskoçya Büyük Locası’ndan kopmuş,
kendi başına “İskoçya’nın Ana Locası” olduğunu ileri sürmüştür. Bundan sonra
Kilwinning Locası, gerek İskoçya’da gerekse İskoçya’nın koloni ve dominyonlarında
bir “ana loca” niteliğiyle doğrudan kendine bağlı localar kurmuş, âdeta bir obediyans
gibi davranarak bu localara patent vermiştir. Aynı sıralarda Fransa’da “Marsilya Ana
Locası” da buna benzer bir tutum takınmıştı.
Bu karışıklık, 1807 yılında sona ermiş, Kilwinning Locası yine İskoçya Büyük
Locası’na katılmıştır. Ancak bu katılımda, Kilwinning Locası’na, tarihçesine yaraşır bir
şekilde sıra numarası olarak “1” verilemediği için, bu locanın numarası “0” olmuştur.

Koven
Fra. Cowan; İng. Cowan; Alm. Pfuscher
17. ve 18. yüzyıllarda, yapıcılık işleriyle uğraşmakta olmakla birlikte, herhangi bir
mason locasına girmemiş ya da girmiş olup da sonradan çıkarılmış kişi.
Bu sözcüğün sözlük anlamı, “ucuza çalışan” olarak da verilebilir. Bu dönemde,
masonların “koven” denilen kimselerle ilişki kurması, özellikle mesleğin sırlarıyla
ilgili konuları onlarla konuşmaları kesinlikle yasaklanmıştı. Bu yasaklama, Operatif
Masonluk mesleğinin krize girmiş olup, varlığını sürdürüp saygınlığını koruyabilmesi
için daha titiz davranma gereksinmesinin duyulmasından ileri geliyordu.

--- Sayfa 109 ---
109
Krause Belgesi
Bazı masonik yazın uyarınca; Masonluk tarihindeki ünlenmiş masonik yazarlardan
Karl Christian Friedrich Krause’nin bir yapıtı.
Bu yapıt aslında bir çeviri sayılır. Krause, öncelikle, “Regius” olarak anılan eski el
yazmasından yararlanmıştır. Ancak salt bu el yazmasını Almancaya çevirmekle
yetinmemiş, sanki özgün metnin kapsamında yer alıyormuşçasına kendi yorumsal
düşünü ve varsayımlarını da asıl metnin içine katmıştır. Böylece oluşturduğu
çalışmayı, 926 yılından kalma bir eski el yazmasının çevirisi gibi sunmuştur.

Kromlek
Batı dillerinde. Cromlech
Çok eski çağlarda, iri taşların bir çember biçiminde düzenlenmesiyle oluşturulmuş bir
kutsal yer.

Bazıları bir tapınak bazıları bir mezar olmak üzere düzenlenmiş bu gibi yapıların
kalıntılarına dünyanın birçok yerinde rastlanır. Britanya’da, Druidlerin günümüzde bile
kullanmayı sürdürdüğü Stonehenge adlı kalıntı, kromleklerin tipik bir örneğidr.

Kuaker
Fra. Quaker; İng. Quaker; Alm. Quäker
Masonluğa ant içmeksizin (yemin etmeden) alınan kişi.
Masonluğa girerken, ritüelde belirlenmiş olduğu şekilde ant içmek, çok önemli temel
koşullardan biridir. Ancak yer yer, -özellikle Amerika Birleşik Devletleri’nin bazı
eyaletleri ile İngiltere’de- adayın ant içmeksizin yani andın kapsamında yer alan
sözleri baştan sona yinelemeden, sadece onayladığını belirterek Masonluğa kabul
edilmesi söz konusu olabilmektedir. İşte bu masonlara “kuaker” denir.

Kudüs Prensleri Konseyi
Fra. Conseil des Princes de Jérusalem; İng. Council of Princes of Jerusalem
Alm. Rat der Prinzen von Jerusalem
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç (Skoç) Riti’nin tarihsel gelişimi sırasında, bazı otoriter
ve yönetsel yetkileri bulunan, ancak sonraları işlevi kaldırılan bir kurul.

--- Sayfa 110 ---
110
Böyle bir konsey ilk kez 1762 yılında kurulmuştu. Yetkinleşme Riti’nin 16. derecesine
gelerek Kudüs Prensi unvanını almış olan masonlara, bazı yönetsel yetki ve ayrıcalıklar
tanınmıştı. Bu derecedeki masonlar, 4.-15. derecelerin çalışmalarını yönetebilir ve
denetleyebilirdi. Bu konseye, henüz düzenli bir büyük locanın kurulmamış olduğu
yerlerde, simgesel derecelerde çalışmakta olan bağımsız locaların çalışmalarını
düzenleme ve denetleme yetkisi de verilmişti. Bu nedenle ritin 16. derecesindeki bir
mason, “düzenli locaların başkanı” olarak da anılırdı.
Kudüs Prensleri Konseyi’ne verilmiş olan yetkiler, sonradan ritin 18. derecesinde
çalışan Rozkrua Şapitri’ne aktarıldı; bir süre sonra ise, yetkinleşme atölyeleri kendi
özerkliklerini elde etti.